收获->2006年1期 
［长篇小说］
知在．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．张　洁 
［中篇小说］
向北方．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．张　翎 
玫瑰花园．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．何　顿 
［短篇小说］
你的纽约做什么．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．唐　颖 
孔雀．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．马　枋 
银灯笼．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．吴文君 
［一个人的电影］
乡村电影．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．格　非 
［封面中国］
鲸须与拳击．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．李　辉 
［亲历历史］
碎片．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．谢文秀 
红楼记事．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．蒋寄梦 
［生活在别处］
彷徨．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．康　梦 
知在
张　洁  
(本文字数：2922)   　 　 《收获》 2006年第1期 
字号： 【大 中 小】  
　　第一章 
　　 
　　一 
　　叶楷文绝对是让癞皮狗咬上了。 
　　被癞皮狗咬上是什么感觉? 
　　虽然不会像被藏獒、或牧羊犬咬上那样，一口就能让你命赴黄泉，可让癞皮狗咬上，难道就能好到哪儿去? 
　　那是漫无止境的持久战，不管你愿意不愿意，持久战的最后结果，败走麦城的绝对是你，而不是那只癞皮狗。你不得不怀疑，它们是不是全读透了毛泽东先生的《论持久战》，并深得其髓? 
　　又像与女人分手。理由不太充分，自己优柔寡断，而对方又没置你于死地、逼得你不得不上梁山，想要一刀两断的恋情反倒拖泥带水，纠缠不清。于是那段已然变味儿的恋情，就不止是寡淡，而是变馊、发霉，直至长出白毛。可最后做你老婆的恰恰是她，而不是你爱得要死要活的那个女人。 
　　狗和狗是不一样的，女人和女人也是不一样的。 
　　事情常常就是这个样子，你越是腻烦的东西，偏偏与你纠缠不休，“腻烦”这个词儿就是这么来的，如果触摸、触摸它们，就会感到它们的确有一种黏稠的质感。 
　　说不定自此以后，叶楷文会研究、研究这个其貌不扬的词儿，在人们生活中的深远影响。 
　　这次回程，并没有频繁转机，而是直接从北京飞回纽约，可是叶楷文三次把这幅屁画忘在了一切可以忘记的地方。 
　　在北京机场check—in的时候，这幅画被他忘在了check—in的台子上。美国航空公司的航空小姐，很快就在候机厅里找到他，然后是完璧归赵，还给了他一个很有文化内容的微笑。现在是个人都自以为对中国文化有所了解，并以此为荣。如果叶楷文当时没有如此不敬地胡思乱想，很可能会找个理由、撒个谎，说那张屁画不是他的。 
　　第二次他把这张屁画忘在了入关处，还没等他转向提取行李的路口，那位海关先生就叫住了他。就像画里卷着伊拉克人的定时炸弹，声色俱厉。 
　　最后，忘在了提取行李的行李车上，这不，机场的工作人员又给他送回来了。 
　　有时他觉得美国人过于负责，若想丢弃一件什么东西，怎么丢也丢弃不了。有一次从纽约去欧洲，天气突然转暖，而他还穿着一件羽绒夹克，于是就把那件羽绒夹克一再忘在候机厅的椅子上，说“一再”，是因为那些具有非常责任心的工作人员，不断提醒他忘记了自己的夹克。 
　　这次大概是那位守在行李车旁的黑人老头多事。租用行李车的时候，没有三块零钱，只好在自动收款机里放进五块纸币，等着找钱那一会儿，让黑人老头记住了他。尽管无数中国人定居美国，毕竟一个黄面孔与一个白面孔相比起来，还是非同寻常。 
　　所以，当人们发现行李车上的画卷时，黑人老头很容易想到他可能就是失主，加上正事不顶劲，办起杂事却游刃有余的FBI，找到这幅画的失主并不难。 
　　如此这般解释，被这张屁画缠上的缘由未尝不可。 
　　其实有些事情没有理由，而是非如此不可。 
　　叶楷文没那么混账，也不是对这张屁画嫌弃到非丢弃不可的程度，而是没有拿它当回事儿，但从无论如何也将它丢弃不了的迹象看来，他就是不想拿它当回事儿也不行了。 
　　“对不起，盒子有些破损，不知道原来就是这个样子，还是我们保存得不够好。”机场的工作人员一边嚼着口香糖一边说，他年轻的脸，整个就是一盘阳光照耀下的向日葵。 
　　是道歉还是开脱?即便保管不善、盒子破损又怎样，叶楷文根本就不介意，也不会和航空公司计较什么。 
　　无意之间一抬头，叶楷文的心一动，方才还是明晃晃的一盘向日葵，眨眼之间变成了深秋的一轮残荷，怎么看、怎么像是送他这幅屁画的那位老先生。叶楷文摇了摇脑袋，想，自己大概花了眼，明明一个年纪轻轻的白人，怎么会变成北京的那位老先生? 
　　叶楷文独身一人无牵无挂地活了几十年，这种生活让他得以从诸多“纠缠”中解脱，为此他还小有得意，尤其在看到周围的人，被许多“纠缠”烦恼不已的时候。可这件不大不小的事，让他感到了摆脱什么，并不十分容易，除非脱离这个人际社会，可是作为一个人，谁又能摆脱这个人际社会。 
　　定睛再看，又的的确确是那个给他送画的、年纪轻轻的白人。哎，不是自己花眼又是什么。 
　　“没有关系，不是什么重要的东西。”叶楷文语调有些游移、神色有点恍惚地说。在肯定自己眼花之后，叶楷文的两道目光，仍然满怀狐疑地在对方脸上扫来扫去。 
　　刚才还在想，“其实有些事情没有理由，而是非如此不可”，看来过于武断，就老先生那张突然重现的脸来说，哪里是没有理由。 
　　不过，那张脸的确是重现、而不是他花了眼?叶楷文不能肯定。一贯遇事不惊，不大喜欢与“过心”这种字眼挂钩的叶楷文，不但优柔寡断起来，竟还有了一些挂心的感觉。 
　　 
　　二 
　　叶楷文很快就会知道，“没有关系，不是什么重要的东西”的说法，是大错特错。 
　　 
　　三 
　　说起来，这幅画来得有点怪。 
　　如今叶楷文有了钱。 
　　而且循规蹈矩，来路干净，与早年那些同窗费尽心力赚的钱相比，真可以说是心安理得。 
　　有钱之后，就想在北京买个四合院。父母已经进入老年，自己常年不在他们身边，难尽孝道，如果能为他们安度晚年创造一点条件也好。 
　　除了供父母安度晚年，叶楷文还有个打算，开办一所私人博物馆，也算没有白白辜负内己多年的收藏。 
　　如今在北京买个有气势的四合院极其不易，且价格昂贵，好在他如今有了这个经济能力。 
　　终于在后海看中一处，典型的清代四梁八柱、砖木结构，特别门楼上的镂空砖雕，极其精美。庭院里花草繁茂，绿树成荫，竟还有两棵玉兰、一棵海棠。 
　　那是几套院的大宅子，每重院都有东西厢房，中院上房为九楹，何等的气派、敞亮。虽比不得乾隆宠臣和坤府邸一路十三进的壮观，町这样的规模在京城怕也难找了，办个私人博物馆足矣，风格、韵味与他的收藏很是对衬。 
　　再说一路十三进的府邸即便有，能卖给私人吗?当局终于认识到保护文化遗产的意义，算是亡羊补牢犹未为晚。 
　　所有手续都已办齐，只有跨院一间小偏房里住着的那位九十多岁老人不肯搬离，再高的搬迁费对他也毫无诱惑。 
　　按老人的说法，他没有多少日于了，不想搬动。 
　　叶楷文与老人见了面。清雅的面庞，高高的颧骨，深凹的眼窝——他不想说就像一具风干尸——无一不在传递着远年的，与现而今的人间毫无关联的、也不肯苟同的过去。 
　　孱弱的身胚，颤颤巍巍，如一只即将沉没的破帆船，从未有过平定的瞬间。说起话来，气息之微弱、声音之飘游，几乎难以送达与之对面交谈的人。 
　　这还算是一个有血有肉的躯体吗? 
　　诚如老人所说，他的确没有太多日子了，是人都能看出这一点。 
　　叶楷文并不介意有没有人死在这个宅子里，追究起来，哪一处老房子里没有死过人，说不定还是凶死。 
　　何况他对老人印象非常好。说不上是枉下结论，谁能马上给初次见面的人下结论，说他好还是不好?单说这样一张没有目的脸，现在已不多见。也只能说这是一张没有目的脸，有没有别的，他怎么知道。 
　　而叶楷文本人，或是他的父母一时又搬不进来。 
　　院子虽好，却破败得一塌糊涂。这就是中国建筑的遗憾，统统都是砖木结构，砖木结构建筑的寿命能有二百年就算不错，像故宫那样的建筑，能够苟延残喘到如今，也是不断维修的结果。 
　　如果不进行大修、特修，以及安装现代生活所需要的上下水道，供电、供暖设施，是无法进入文明生活的。这些事情办下来，怎么也得一年……于是他对老人说：“别担心，您就住这儿吧，想住多久就住多久。” 
　　真的，喜欢诗词的父亲没准还有了一位谈话对象呢。紧接着又哂然一笑，他怎么就能断定此人可以谈诗论画呢? 
　　老人也不说谢，理所当然地接受了他的好意，只是在叶楷文又来院子勘察时，请他进了那间偏房。 
　　房子里有一股怪味儿，叶楷文不由地抽了抽鼻子，可这种怪味儿又不仅仅是气味，游移、腐旧、戒忌……说不上来，至于摆设，简陋而又简陋，与这个仪态万方的院子以及老人的儒雅风度极不搭调。 
　　老人开门见山：“我也没有什么好多说的，也不是为了感谢你对我的关照，而是觉得你就是那位我该托付的人。” 
　　于是返身从同样摇摇晃晃的木桌上，慢条斯理地拿起一个画筒，又从画筒里抽出这幅丢了三次也没丢掉的屁画。 
　　以叶楷文见过、经手过的画来说，这幅画的出身不但谈不到“名贵”，简直就不值得过眼。 
　　对于古董、书法、绘画的感觉，叶楷文如今是得天独厚。 
　　说的是如今。 
　　想当初他与古董、绘画，毫无牵连、一窍不通，也绝对不会答应一个不知底细的老头子，在自己的房产里住下来，谁知道他的日子是不是真不多了。 
　　他不似鉴定行里的那些人，强记硬背历代著名书画家的姓名、字、号、别号、印章特点；无时不在揣摩如何识别印章：大篆、小篆、鸟篆、金文篆刻；纸、绢、墨、裱不同年代的特质……其实，从题、跋、序、印记这些细节里，往往就能找到伪作的蛛丝马迹，比方那些有意模糊的印章。还有更为拙劣的伪作，有幅所谓郑板桥的竹、字，一幅中楷六尺条幅，上面居然有几百个字，首先风格就不对……这样的赝品，还用得着费心思去评断吗? 
　　再说这些细节，如今都可通过技术手段解决，何必用那个死劲。 
　　最简便的办法，就是用软X光测试一下。软X光光波较长，穿透力较弱，中国字画上又常有印章，印泥中含有的金属汞，在软X射线下便会显现。那些年代久远、在目测中销声匿迹的印章，便将无处销遁，从那些重现的印章中，自然可以得知有关画作真伪的信息以及它的若干历史…… 
　　鉴定水准的高低，其实决定于鉴定者本人的素质。除了需要具备一定的经验，关键是把握艺术品的神采，这才是鉴定的最高境界。 
　　假画固然可造，但绝无意境，不必多费手段，着眼便知分晓，这种精神上的分野，是过于功利的现代人，越来越无法跨越的高度。 
　　也就是说，一个好鉴赏家应该是一个好艺术家。 
　　而做一个好艺术家容易吗? 
　　叶楷文不能说自己是一个好艺术家，他只能说，不知什么缘由，突然之间自己就具备了这种辨别真伪、优劣的直觉、禀赋。 
　　这种突如其来的直觉、禀赋，有时让叶楷文相当不安，从他的经验来说，世界上没有免费的午餐。总有一天他得为这种突如其来的“便宜”付出代价。 
　　什么代价?无从得知。叶楷文甚至觉得自己已经付出了代价。 
　　比如他突然就不能做爱了，好不容易有个就要谈婚论嫁的女人，就因为他的床上功夫突然消失，一脚把他踹下了床。 
　　现在的女人，对待性、金钱、房产、地位等等，但凡一切可以用戥子秤量的东西绝不含糊，绝对不会为抽象的爱情，不要说付出、哪怕是少收成一丝一毫也不可能。 
　　他极不情愿地凑过去，敷衍了事地赞了几句。 
　　老人说道：“我知道你不待见这幅画，谁也不待见，要是谁都待见，它的下场早不是这样了。画给你了，分文不取，只有一个条件……” 
　　叶楷文不免好笑，想，这样一幅屁画，居然还好意思谈钱。 
　　老人接着说：“我知道你想什么，风物长宜放眼量……只是有一个条件，无论什么时候，你都不能丢了它。不是为了我，也不是为了你，到时候你就明白了。” 
　　神乎其神得很。这样一幅屁画，值得如此郑重其事、大惊小怪? 
　　他似笑非笑地接下这幅画，心想，人一上了岁数就有点失准，希望自己老的时候可别这样。 
　　 
　　四 
　　机场送货的工作人员走后，叶楷文随手就把画筒扔在了墙角。 
　　力气用得大了一点，这一扔，本就残破的画筒开裂了，画卷从画筒里掉了出来。 
　　比起在北京看到它的时候，这幅屁画似乎又残旧了许多，而且有了水渍，不知是否曾被雨淋，或是有人不小心将饮料打翻在上。 
　　于是画面一角翘了起来，怎么，下面似乎还有东西……过去看看仔细，原来下面还有一张画。 
　　这当然不是什么新鲜事儿，古人也好，倒腾书画的商人也好，经常如是，只是不知道为什么，方见冰山一角，叶楷文后背的汗毛霎时竖了起来。 
　　就像谁将一把寒气逼人，凌厉无比的刀架在了他的后颈上，可又不急于切下，只将锋利的刀刃，在他后颈上游来游去。那刀刃似乎在深深地呼吸着他的肌肤、血液的气息，并在这呼吸中辨识着什么。 
　　又像面对一位他追逐已久的美人、此时却变作厉鬼在缭绕的云雾中忽隐忽现、似见非见，而事实上，他生命中从未有过这样一个女人。 
　　明明面对的是一幅画卷，和女人有什么关系?怪不怪?他那突然失去的、对女人的感觉，似乎又突然回来了…… 
　　 
　　五 
　　其实叶楷文涉“性”甚早。 
　　也曾向若干女同学许下天长地久、海枯石烂的诺言，最后都未修成正果。不是他背叛了诺言，即便他履行自己的诺言，她们也不肯嫁他了，毕竟当时青春年少，不知深浅。 
　　叶楷文既没考上大学，也没走上仕途，更没有找到赚大钱的门路，最后又与太监无异，哪个女人嫁给他，不是自找苦吃又是什么! 
　　不提太监那档子事，自龟兹“串联”回来，比起从前那个动辄宣讲唯物主义的他，简直判若两人。 
　　又像占卜人那样，经常着三不着两地预言些什么，好比五塔寺的哪块石头缝底下有个小乌龟，活的。 
　　同学们果然就在那里挖出个小乌龟，活的。 
　　也有不灵验的时候，比方那次说是梦见了某某，并且情绪低沉，因为叶楷文说是梦见谁，谁便不久于人世。结果呢，那位某某不但没死，活得还挺滋润…… 
　　从前叶楷文可没有这么神怪。 
　　起初同学们都以为他是穷开心，因为他从来说话没正经，喜欢正话反说，所谓的冷幽默。 
　　长此以往，大家就发现不是那么回事，叶楷文可能真出了毛病。 
　　文化大革命的气数，终有一天如风流逝、如云散去，一旦恢复高考，同学们立即与革命“拜拜”，掘地三尺、八方搜寻当年丢弃烧毁的那些书本，纷纷追求曾经鄙夷的功名去了。 
　　叶楷文呢，一直没有正经的工作，有时摆个小摊儿倒买倒卖服装，有时给什么单位打杂、看大门……别看没钱，有次喝醉，竟用几张大钞，点了香烟。 
　　等到来了钱，十块钱都别想从他那里抠出来。一位哥们儿得了癌症，最后不治身亡，留下妻小，连发丧的钱都凑不齐，还是同学们凑的。找他出把力，曾经慷慨的他不但不肯，还说：“我还想留着钱买啤酒呢……哼，等我死的那一天，还不知道有没有人给我凑钱发丧呢。” 
　　对自己的“曾经”，也充满了怀疑。 
　　那是他记下的笔记吗，跟模范青年似的； 
　　曾经作为青春祭而保留的女人情书，如今看起来，就像网上那些小男女的帖子，那样的“文艺”，那样的酸文假醋； 
　　然后毫不犹豫地将那些“文物”，笔记本、纪念册、毕业留言簿、女人的情书等等，付之一炬。 
　　有位红卫兵战友，向人谈起当年他们这个组织为何命名“红卫兵”的往事，说：“就是保卫毛主席的红色卫兵。” 
　　曾经比谁革命都彻底的叶楷文插科打诨说：“毛主席用得着咱们保卫吗，逗咱们玩儿呢吧，指不定他老人家在中南海里，如何掩嘴唿噜而笑呢。” 
　　…… 
　　对自己这些本质性的变化，叶楷文并非无动于衷，也曾想了又想，可就是想不出眉目。如果非要牵强附会，也许和那次在龟兹的经历有关。 
　　为此叶楷文参阅了不少资料。 
　　有一种理论说，人的大脑分左右两个部分，各司其职：左半部负责人类在语言、数字、概念、分析、逻辑等方面的职能，右半部负责人类在音乐、绘画、空间感、节奏感、以及想象力、综合力等方面的职能。 
　　一九九八年加州大学旧金山分校的米勒教授，对几位患有老年痴呆症的病人进行了观察，在他们病情逐渐恶化的过程中，却突现出前所未有的艺术才能：比如制作出动听的乐曲，画出了不可等闲视之的画作等等，经“单光子发射断层扫描”，这些患者的病灶主要都在左脑。 
　　难道说在龟兹遭遇的那次风暴中，他的左脑受到了伤害? 
　　很有可能。 
　　正是在那次遭遇后，叶楷文才对书法、绘画、古董，有了分毫不差的直觉。 
　　不过这些理论也是众说纷纭，尚无定论。具体到他个人，更没有什么可靠的依据，只是他的猜测而已。 
　　当年红卫兵革命大串联，除了八竿子打不着的革命理由，对叶楷文最实惠的收益是对大江南北进行了一次又一次的免费旅游。 
　　甘肃、宁夏免不了在行，特别是“西出阳关无故人”、“长空雁叫霜晨月”那些诗句，简直就像如今那些旅游公司的广告，甚至比那些旅游公司的广告还煽情。 
　　不知道在解放军里担任高职的父亲，从哪儿来的雅兴，喜欢唐诗宋词。 
　　文化大革命期间，革命的叶楷文曾打算将父亲的藏书烧掉，可是父亲说：“知道不知道工、农、兵是无产阶级专政的基石?你敢冲击无产阶级专政的基石?” 
　　比起老资格的父亲，叶楷文还是太嫩，面对振振有词的革命前辈，革命后生只能无以应，傻眼的结果是父亲保住了那些书，使叶楷文在文化大革命的尾声阶段，不致无所事事，可以终日躺在院子里的葡萄架下，享用这等口味上乘的精神粮食。 
　　从叶楷文“龟兹之行”的结果来看，他究竟是收益于、还是受损于这些“粮食”，可就说不准了。如果叶楷文不到龟兹去，一切又会怎样? 
　　也许是青春的躁动； 
　　也许因为龟兹这个名字，让他联想到一个男人伟岸的生殖器； 
　　也许从父亲的哪本书里看到，人类历史上影响最深、最悠久的文化体系当属中国、印度、伊斯兰、希腊罗马；中国的敦煌和新疆，正是这四种文化体系的交汇之地，而这交汇恰恰在龟兹撞出火花…… 
　　叶楷文决定到龟兹去。 
　　很不幸，命运有时恰恰掌握在“心血来潮”的手心儿里。 
　　那就是沙漠? 
　　它与人们的传言如此遥远。 
　　看来人类不但会给自己的同类以诽谤、污蔑，也会给自然以诽谤、污蔑。 
　　不管人类如何嫌恶、诽谤、污蔑它，沙漠却以它倨傲的存在，让人类莫可奈何。 
　　那就是沙漠? 
　　不，那是抖动的丝绸，于瞬间凝固； 
　　是汹涌的思潮，却突然关闸，欲言又止地令人颇费猜测； 
　　是壮阔奔腾的河流戛然而止，而它活力四射的喧嚣也随之定格，一条河流便断然地悬挂在定格的喧嚣上，于是那喧嚣，竟比万仞高山还沉重了。 
　　…… 
　　但却不是从此归于沉寂。 
　　那是收缩，为了能量更大的爆发； 
　　那是面对连轻蔑也不值一抛的凡尘，闭起的双目； 
　　至于大漠孤烟，无非是拒绝人类接近某个秘密通道的障眼…… 
　　一具又一具或人、或兽的白骨，于上无飞鸟，下无走兽的茫茫无际中，间或、突兀地从沙丘内拱出，如重金属摇滚乐的响槌，令人猝不及防、震耳欲聋地敲向沙漠的胸膛，而后，这猝不及防的敲击又毫无痕迹地遁去，将叶楷文重新弃于没抓没落的荒寂之中。 
　　荒漠中有一种不动声色的恐怖。能描述的恐怖，算不得真正的恐怖，而不动声色的恐怖，才是让人逃遁无门、无术的恐怖。 
　　此种种，并没有让叶楷文失去与沙漠相亲相近的胆识，有的反倒是倾倒、迷恋。 
　　风暴说起就起来了，没有一丝征兆，方才还是艳阳高照，转眼就天昏地暗，真可谓凭空风起。 
　　哪里是风卷黄沙，分明是天地造就而成的这口大锅里的黄沙开了锅。 
　　所到之处，一笔带过，天地万物，无不收入它的舆下，真该套上《红楼梦》里的那句话，落了个黄漫漫的大地真干净。 
　　分不出是风暴的呼啸，还是沙漠的沸腾，或者不如说是上帝与沙漠惺惺惜惺惺的狂欢，总之那动静是惊天地、泣鬼神。 
　　没人敢拿自己的生命开玩笑，同伴们迅速撤离，叶楷文却趁乱留了下来。他仰首观天，曲身跪地，独享这番天与地的狂欢，人生难得遭此际遇，幸哉、幸哉。 
　　忽有一座宫殿在沙漠中显现，影影绰绰、若隐若现、似曾相识，叶楷文亦步亦趋，追随着它的踪影，转眼之间它又隐匿在风暴之中，正所谓的“绝尘而去”。叶楷文感到了莫名的、揪心的痛惜，好像错过了几生几世，难得相见的旧时相识。 
　　这宫殿到底与他何干，他动的又是哪门儿情思? 
　　风暴不过轻轻一扫，叶楷文便像一根羽毛那样，被轻轻托起，在空中无定地飘来飘去。 
　　该不是飞往仙境?叶楷文正在异想天开，风暴的翅膀又猛然下沉，将他重重地撂倒在沙漠上。 
　　他感到了沙漠在身体下的涌动，摆度极大，似一个挣扎的巨口，准备喊出无尽的、淹没已久、人所不知的秘密。 
　　继而风暴又俯冲下来，将叶楷文的身躯紧裹，除了年轻时与女人做爱，再也找不到可以与之相比的力度了。那时他像钳子般地将女人紧扣，以至彼此的骨头都在这把钳子下咔咔作响。
　　于是叶楷文就像被风暴挟裹的沙粒，不能自已地翻飞、狂舞，不知飞旋了多久，最后又被抛在不知所以的地方。 
　　接着就是天摇地动。伴着天崩地裂的巨响，似有一只巨大的火车头向他驶来，像是早有预谋，并不急迫，稳扎稳打，步步逼近。 
　　车顶还有一只至少若干千瓦以上的探照灯，直刺叶楷文的双目，顿时他什么也看不见、听不见了…… 
　　车头终于驶近他的身子，并将他吞没。 
　　“完了。”叶楷文想。 
　　他死了。 
　　他的三魂六魄，飘飘摇摇，飞出三界、飘出五行。 
　　俯视人寰，竟看到自己卑琐的躯壳，在风暴中徒劳地挣扎……接着，他又看到一个男人。 
　　那男人是谁，父亲还是祖父，很像他的某位先人，不过也许就是他自己?否则他何以揪心如此?即便他的三魂六魄，早已飞出三界、飘出五行，这揪心的疼痛，仍旧让他疼痛难当；又如无声的符咒或呼唤，方才“绝尘而去”的宫殿即刻显现，与宫殿同时出现的还有一个女人。 
　　这女人他是如此熟悉，熟悉到不论天涯何处，不论时光消逝得多么久远，叶楷文都能分辨出她的体味。那是一种奇异的花香，那种花朵，必得在一个男人和一个女人鲜血的混合浇灌下，才能盛开，而且像昙花样地转瞬败落。 
　　世人也许无缘见到这种花朵，但叶楷文肯定，那花朵的存在绝对不是自己的臆想。比如……比如什么? 
　　男人，不过也许是叶楷文自己，与女人远远地相对而立，听不清他们的对话，似有怨不得解、剪不断理还乱；又似诀别在即，语已多，情未了……该不是哪出戏剧、电影里的情景，淡漠而又真切，如临其境而又荒诞不经。 
　　有人说，人在将死的瞬间，会历历在目地回忆起自己的一生。难道这就是他对自己一生的回顾，他何曾有过这样的经历? 
　　不，这显然不是他的经历。 
　　还有一种关于生命的说法：即便一个人的大脑已经死亡，某些细胞还活着，而那些活着的细胞，还能接受外界的信息。 
　　这些场景既然不是自己一生的回顾，就应该是他仍然活着的细胞，所接受的外界信息。 
　　不过，这又是何时、何地、何人的信息? 
　　正当叶楷文绞尽脑汁，想对眼前的情景探个究竟的时候，他的眼睛突然像是变成一台二十五万倍的电子内视镜。只见自己体内一组双螺旋状的基因链条慢慢涌动起来，链条中的几个分子，很不安分、探头探脑地从序列中溜了出来，就像有些人平日里排队加塞儿那样，想要越过其它分子，挤向另一处去。但是它们没有得逞，只好讪讪地回到原先的序列中去。 
　　作为这一组双螺旋状链条的主人，叶楷文却尝到了这几个分子加塞儿未遂的后果，最直接的收获是肉体的强震。 
　　在这强震之后，裹挟着他在空中翻飞、狂舞的风暴突然撤离，叶楷文再次被甩在了沙堆上。 
　　睁眼一看，龟兹不知何处去，他已飞出十万八千里。 
　　本是确凿无疑的死亡，就这样擦着他的鼻子转身而去，他不知道自己为什么如此幸运。 
　　低头看了看手表，整个过程大约一个小时，叶楷文的感觉却是“山中方一日世上已千年”。 
　　 
　　六 
　　据说基因是生命的本质，是决定生命体的一切。 
　　此后叶楷文像变了一个人，曾经那么明朗的生命重点消失了，他变得模糊不定，像是雨雾天气中的一道远景。似乎不在于此，又在于此，不但让人拿不定主意、下不了判断，也让自己拿不定主意、下不了判断。 
　　如果说龟兹的经历是一场幻觉，又确确实实留下了痕迹。 
　　初始，叶楷文只是厌恶女人的乳房。 
　　偶尔乘公交、地铁，就会买张报纸，不是为了阅读，而是为了挡住自己的脸。不是因为自己的脸，有什么见不得人的地方，而是为了与他人的脸隔绝，那些陌生的脸，总是让他劳心。 
　　记得一次乘地铁，到站了，车身晃动一下，有人撞了他的胳膊，报纸从他的脸前移开了，在他重新把报纸挡在脸上之前，刚上车的一个女人和一个随之而来的男人进入了他的视线。女人已然不嫩，却着一件没有吊带的低胸衫，相当袒露，双肘却又似挡非挡地抱在胸前，最后落座在两个男人之间。 
　　女人左边那位毫无反应，一副司空见惯的模样。 
　　右边那位，礼义廉耻、目不斜视、稳坐如钟，而一只手的“魂魄”，却偷偷摸摸从他的裤袋爬出，爬向女人，游蛇一般爬上女人的胸脯，钻入女人双乳中间的凹处，在那里肆意游走…… 
　　叶楷文不免笑出声来，手的“魂魄”一惊，忙游了回来，迅速回到男人的裤袋，正经人那样安分起来。 
　　后来演变到厌恶女人的肚脐眼。 
　　其实有些肚脐眼非常可疑，一看就是吃红烧肉长大的。而一只两张的肚脐眼儿和直奔五张的肚脐眼儿，绝对不可同日而语，可如今这种不知今夕为何夕、直奔五张的女人却也遍地开花。怪不得中国有个消费者协会，有些肚脐眼儿，消费者协会怕是也得进行一番整治。 
　　慢慢地知道，他对女人是一点兴趣也没有了，却还不甘，直到与女人同床共枕，屡战屡败，才明白自己成了“太监”。 
　　 
　　七 
　　以叶楷文的技术来说，揭开这幅画作上的“掩体”并不很难，为避免任何水质中可能含有的酸碱腐蚀，他先用蒸馏水润湿纸面，然后手工揭下，不很容易，但也不是很难。 
　　揭开之后，他发现“掩体”下面不过是半幅横卷。 
　　是的，当然是长卷，他断定。 
　　如果为了藏匿；如果真怀有什么动机，那些无价可循的画卷，通常会分为两个部分，绝对不会整卷地出现在同一人的手中，或同一个地点、同一个时间内。 
　　从这半幅画的长度估算，整幅画卷长约六七米。 
　　从纸张的质地看，应为晋代所有。它不折不扣地具备了晋纸的特征：麻料，横纹，质松且厚，想来该是北纸。张幅较小，每张高约三十多厘米，长七十五厘米左右。因是长卷，所用纸张颇多。 
　　展开卷轴，大段空白后，有朱印若干。 
　　几枚朱印，也零落在画卷的各个角落，可以肯定画卷不曾被很多人收藏，不过仅从几枚印章来看，还是流传有序。 
　　比如宋代贾似道的葫芦印，盖了二三，甚至还有一方盖在画面中央，可见占有欲之大，事隔几百年，那方印章却还冒着一股挥之不去的“俗”味儿。 
　　继而又见太平公主、著名才女上官婉儿，还有吴三桂的印章……却没见到这些收藏者的题跋。 
　　除了贾似道、吴三桂，其他收藏者与这幅画卷的关系似有难言之隐，明明入骨人肉地喜爱，却又躲躲藏藏，不便直截了当地确定与这幅画卷的从属关系。 
　　后来的后来，直到最后那个夜晚，回头看过来，才想起这些收藏者，大多传奇一生、坎坷一生，没一个有好下场，至于他自己，还不是该着! 
　　随后才是画卷真迹。 
　　真迹后亦无名家鉴定、题款，更无作者的题跋、印章，这些得以鉴定书画的依据，可以说是一概全无。 
　　继而想起，唐、五代、至宋，题款并不普遍，更不要说之前各代，即便有所题款也是小款，寥寥数字而已，自南宋中期至元，题款才普遍起来。照此推算，这幅画卷的年代该是更为久远，无有题款该是顺理成章。 
　　既然从纸张质地来看，应为晋代所有，而晋代还没有印章一说，作者大部分使用落款名，并常常落在不大容易看到之处。 
　　于是便在边边角角、那些看来像是树根、山石缝的线条中反复寻找，竟是一无所获。叶楷文之所以苦苦寻找题跋、落款名，是因为多少能从题跋看出作者的年龄、籍贯，创作的时间、地点，以及为何人所作…… 
　　更未寻到作者的闲章，所称“押脚”是也，那“押脚”虽是方寸之地，却常常浓缩着作者的意念或心绪。 
　　从这半幅画卷上，对这位画作者，叶楷文是无从了解一二了，当然，也许，落款名、题跋都在后牛幅画卷上。 
　　晋代，当然是晋代。叶楷文又想。 
　　看得出作画人人品极高，尽管是半卷，已让叶寸皆文一惊三叹。 
　　大手笔，真是大手笔。 
　　所谓大手笔，倒不见得是篇幅宏大，或场景阔大繁复，而是说它的内涵，可以说一眼难尽其穷。 
　　不过，叶楷文还有一惊—— 
　　如若沉吟一番，便见弦外之音、画外之意，虽然苏轼曾说“出新意于法度之中，寄妙理于豪放之外”，然“法度”、“豪放”毕竟可及，而这幅画的弦外之音、画外之意，却是无法定义。 
　　可以说是一卷《侍奉图》，下棋、饮酒、歌舞升平、诸如此类……细看却又不是，里面似乎包含多少玄虚…… 
　　叶楷文过眼的画不算少了，像这样模棱两可、不知如何解释、定位的画卷，真还是头一次。 
　　通篇采用意笔，只求神似，不求哪怕纤毫逼真，这正是晋代工笔画的特点，不过这一幅可算不上工笔写意，而是单纯的写意。 
　　用墨甚少，仅用线条制造虚实，空灵、简约、自由、纵情、恣意……颇有顾恺之的“白描”韵味。 
　　绝对地表现了国人在极端的自我限制下，于黑白点染中、于有意无意中，构筑了永恒的黑白之美。 
　　说到西洋画的现代派，不论如何抽象，也抽象不过中国画的线条，不但捉摸不定，着墨也无定局，全看作画人心境，说得玄乎一些，恐怕更要看个人的造化，可又不是“天才”那一说…… 
　　每条线描，肥瘦相宜，明暗成趣，轻重有序。似有亦无、似无亦有，似完成又似未完成，说它无形、无状、无象，却又有形、有状、有象。 
　　重重复叠叠，如碧水之游弋，如苍云之聚散；野云鹤影，渺无踪迹；云沉雨散，往事故人；是焉非焉，随人所想，随人所思。 
　　远看一种解释，近看又是一种解释，这解释与那解释，又如此地风马牛不相及。 
　　似一个等待，等待未来的延续；又似一个挑战，挑战超越…… 
　　哇呀呀，此画真是若有神助。 
　　比起这半幅画卷，自己以前的所得，都是鸡零狗碎。 
　　横看竖看，不知不觉已是天明时分，却仍然不能断定是晋代哪位画家之作。 
　　看来看去，总是感到心有所失，是因为另外半卷不知身在何处? 
　　这样一幅好画，一分为二的真正原因是什么? 
　　另外半卷又在哪里? 
　　 
　　八 
　　哪个人遇到这种情况会半途而废? 
　　叶楷文马上返回北京。 
　　一切似乎都按老人的安排，按部就班地行下去。 
　　老人果然没了。算算日期，是与他见面后的几天。据说去得很安详，说是一觉没有醒来。 
　　那日清早，为叶楷文翻修房子的工人，没见老人按时出门打豆浆买油条。 
　　晌午到老人廊下的炉子上烧开水时，见炉子还在封着，就朝屋里招呼了一嗓子，不见有人应声，推门一瞧，老人还在床上安安稳稳地睡着。 
　　人说：“您老，都什么时候了，还睡呐。” 
　　不见回声，近前一看，人早没了。 
　　老人的身世呢? 
　　向无所不知、无所不晓，工作效率可与安全部相媲美的居民委员会打听，也说不出所以。 
　　有人说，老人的先人早年间给老主子看守宅门，不知看了几代，老人就随先人在宅子里住着。年年复年年，主子一家子死的死，散的散，解放以后房子就归了公，由公家几个部门占用，给老人留一间算是落实政策，可他又不是房主，落实哪门子政策? 
　　老人无声无息地住着，以裱画为生，一九四九年后，多少次“运动”，倒也没有伤着。 
　　不过老人倒是给房主叶楷文留了一封信。 
　　先生： 
　　对不起，先走了。我知道你会回来找我，但是，对于这幅长卷的来龙去脉、何去何从，我也无可奉告。唯一知道的是，我终于把它交给了一个可靠的人，这幅长卷有朝一日，终会团聚，从此再不会在世上颠簸流离，它可以安心了。 
　　谢谢你的善意，让我在这所宅子里走完我这一生。 
　　知名不具 
　　叶楷文不由想起老人说过的那些话—— 
　　“我知道你不待见这幅画，谁也不待见，正是因为谁也不待见，倒是它的运气了。要是谁都待见，它的下场早不是这样了； 
　　“我知道你想什么，风物长宜放眼量，到时候你就知道厉害了。只有一个条件，无论什么时候，你都不能丢了它。不是为了我，也不是为了你，为什么?到时候你就明白了。” 
　　这幅长卷的身世，越发显得扑朔迷离。 
　　想起来真是后悔，他又何必亲自去打那场不值一打的官司? 
　　也许有些逞能，也许想要给那些所谓“中国通”一些颜色。 
　　前不久，叶楷文见到一幅绝妙的人物画，虽比不得人物画的巅峰之作——《韩熙载夜宴图》，也算他见过的，最好的人物画了。于是叶楷文向画主提出，用他的三张画，换这一张人物画，当然他那三张也不错，水平相当高。 
　　对方是个“中国通”，对叶楷文那三张画把握得很准，很痛快地同意了。 
　　想不到成交之后马上反悔，要求换回。叶楷文不肯，最后对方竟将叶楷文告上法庭。 
　　叶楷文根本没把这个官司放在眼里，所以没请律师，而是自己出庭辩护。 
　　在法庭上，叶楷文说：“我只有一个问题。” 
　　法官说：“请讲。” 
　　他对“中国通”说：“请问，你懂不懂中国画?” 对方无以应。 说自己不懂，以后还如何经营中国古董、字画?说懂，那就是公平交易，还有什么官司可打。 
　　不费吹灰之力，叶楷文就赢得了这场官司。 
　　可是为了逞能，他错过、失去了什么! 
　　 
　　九 
　　越到后来叶楷文越是明白，老人的话，句句都是谶语。 
　　 
　　第二章 
　　 
　　一 
　　他就这样走了。 
　　跟前儿连个哭丧的人也没有，真是一干二净，无牵无挂。鳏寡孤独人的下场，多半就是如此。谁能说这样地离去，不是一种好? 
　　说是无牵无挂，没什么不了的事、不了的情，可世间万物并非如此简单。 
　　那未了的悔恨，算不算一种牵挂? 
　　随着时间的推移，他的悔恨也跟着逐渐老去的躯体一起老去，是啊，一个老去的悔恨，还能挤出多少熬煎人的汁水? 
　　没了，早没了。 
　　干了，早干了。 
　　他对自己说。 
　　可是，尽管，这悔恨像是泡到第三和儿的绿茶，没了滋味、淡了颜色，却不能说它不再是绿茶。 
　　人生不过是一出折子戏，连大戏都算不上。有关这幅画卷的风风雨雨，他已淡然，他又对自己说。 
　　又为什么一直放心不下：那位先生会不会为这幅画卷作个结果? 
　　这么多年，他就这么苟延残喘地活着，大病了一场又一场，场场有惊无险、死里逃生，难道就是在等待这位先生? 
　　一个人要不要去、什么时候去，自己心里是明白的，能治百病的医生未必十分清楚。 
　　这一次，他是真要去了，而且没病没灾。难道因为已经有了“下家”? 
　　这宅子里大大小小、上上下下的主人，当初恐怕谁也不会想到，由他这个外姓人来为这座王府、以及王府里的人等做个了结。 
　　二格格的下场，他是亲历亲见。三格格呢?三格格若是有个好收场，他也能安心一些，可谁知道呢? 
　　他怎么就把信交给了二格格? 
　　谁让她们是孪生姐妹。又都说三格格左耳朵后面有颗黑痣，谁能扒开她的头发看一看? 
　　那时候，他才多大的人，六七岁，八九岁?自己都不记得了。却把这样责任重大的差事交给他，虽说不是人命关天，又和要了三格格的命有什么两样?这是大人们的不是，还是他的不是? 
　　即便把信交给了三格格，难道三格格就会有好下场，就会和乔戈老爷白头到老?这个宅子里的人，除了他，算是善始善终，哪位得了好死? 
　　可是他为此悔恨了一辈子，那是捣了他一辈子心窝的悔恨啊。 
　　换作他人，也许不会像他这样耿耿于怀一辈子，把一切际遇看作“命”不就得了，多少人会把“良心”二字，看得那么重。 
　　把这个家，坑得家破人亡的乔戈老爷又如何，乔戈老爷忏悔过吗? 
　　两位格格虽是孪生，性格却截然不同，三格格倒像汉人，只有二格格还保有满人的特征。 
　　二格格外向，直来直去，喜欢弄枪舞棒，像个假小子，照相、骑自行车、开汽车，什么时髦赶什么，没有一样不在行。据说和宫里那位宣统皇后，是过了帖子的姐妹。凡此种种，也就难怪在王府里做家塾的父亲，并不十分得意二格格这位学生。 
　　三格格却过于羞涩、懦弱，没有多少独立能力，依赖成性，也许因为如此，反倒招人爱怜。 
　　等他长大成人，他才知道，两位格格都和那位乔戈老爷纠缠不清。 
　　“随事处”里都是清一色的英俊小伙，二十郎当岁，终日跟随王爷进出，内眷也不避讳，一来二去，能不出事吗? 
　　也难怪她们姐妹心仪乔戈，他看，上去真是一表人才，高大——“高大”好像是中国女人的死结，只要男人高大，人格似乎也跟着高大起来，不论是天下的责任还是对女人的责任，都会一律毫不含糊地承担起来。 
　　具备国人对男人最佳的审美选择：国字脸、剑眉、皓齿，静如松、动如风……加上他不仅善解人意，还善讨人欢喜。 
　　她们的哥哥、大爷倒是不嫖不赌，可“活”的营生一样不会，也用不着会，要说他有什么大不周的，也说不出来，不过是那种到处赶场子的人，终日不着家。 
　　有了急事，人找不着?下人们都知道该怎么办，哪儿热闹上哪儿找，一准找着。 
　　记得有一年太夫人做寿，阖家老少前去拜寿的时辰到了，可是哪儿、哪儿也找不着这位爷了，还是下人们在琉璃厂一家新开张的古玩店庆筵上找着了他。 
　　偶尔他也填个词、做个赋，父亲说，居然还有那么点意思，不过这种时候百年不遇。长大以后看到《红楼梦》，这位大爷可不活活一个“薛蟠”。 
　　大爷死也死在“热闹”上。 
　　他虽不是喜好读书之人，却爱惜字纸，闹八国联军那会儿，1900年6月23日早上，“甘军”董福祥将军的一个卒子，一个火把扔进了翰林院，又赶上那天风大，翰林院轰然起火，义和拳的枪炮跟着打响，说是光弹药帽儿就有几百斤。顷刻之间，文绉绉的翰林院，摇身一变成了引爆的兵火库，而隔壁的英国使馆很快也被大火包围。 
　　大爷不止一次去过翰林院，拜见过翰林院的气象，听说翰林院遭了这样一劫，顿时心急如焚，慷慨激昂地说：“翰林院可是祖宗留下的圣堂、圣典……我去看看就来。” 
　　可他从此一去再没回来。 
　　从此以后，家里人人记住了这个日子，倒是大爷在世时，没人说得出他干了什么。 
　　有人在现场看见了大爷。 
　　眼见那些精美的、几百年来装点着翰林院一座座圣堂的木雕、飞檐、梁柱，与圣堂一起在熊熊的烈火中化为灰烬； 
　　眼见那些典籍、善本、孤本在火焰中挣扎、翻转，即便侥幸逃过火焰，也被丢弃在庭院、池塘之中，任人又踩又踏，更还有被义和拳当作垫脚石用以翻越翰林院的高墙…… 
　　此情此景让大爷好不心疼，目不识丁的拳匪，就这样把祖宗留下的典籍、善本、孤本，像在家烧柴禾那样地烧了；像在地里作践烂泥那样地脚下踹了……也是，他们哪里懂得这全是无价之宝? 
　　此时，却见那些被义和拳穷迫猛打，在英国使馆当差、或避祸的洋人，还有英国水兵，纷纷从翰林院被枪弹豁开的高墙，涌进那个随时可能轰然炸裂、吞噬他们生命的“兵火库”。 
　　大爷想，怎么反倒是毛子来抢救祖宗留下的圣堂、圣典，对祖宗留下的这些圣堂、圣典，他难道不比毛子更有责任? 
　　便忍不住冒着嗖嗖的枪子儿，顶着一根根、一顶顶随时可能塌陷、坠落的屋顶、梁柱，与那些毛子一起，去抢救、捡抬，所剩不多的典籍、或尚能成册的残卷…… 
　　一个爷，居然跑去和毛子一起救火!难怪有个义和拳说他是汉奸，一刀把他劈了。 
　　要不是喜欢赶场子，大爷尽管没什么出息，可怎么也能有个好死。 
　　这就是王孙公子的德行，因为从来用不着和危险打交道，根本不知道什么是危险，要是他，恐怕早就往家跑了。 
　　这不是白死又是什么!等到跑反的太后回了金銮殿，又与洋人签了赔本赚吆喝的协议，再想找那拳匪偿命，可又上哪儿找去?保不齐，那拳匪早死在自己或是洋人的刀枪下。 
　　王爷倒是不苟言笑，就那么一个福晋，没有立过侧室，也从未听随事处传出他沾花惹草的闲话。 
　　王爷福晋，更是个宽心的人，火烧上房，也能安安稳稳把那口烟抽完再理论。 
　　按说这一家人的脾性，都是那有福之人的脾性，如果没有那场辛亥革命，日子该是风平浪静。 
　　可谁能料到“后来”，“后来”是最没谱的事。 
　　 
　　二 
　　王爷，福晋过世后，二格格把他留下，说：“你就是我们家的一个‘账本’，尤其是我的‘账本’，丢什么也不能丢你，你要是不嫌弃这院子里的晦气，就把这儿当你的家吧。”说罢，竟有些哽咽。 
　　好在他自幼生长在这宅子，不说别的，就说这院子的一草一木，他也所知甚详。父亲本就是二格格、三格格的家塾，年少时，二格格或是三格格有了兴致，还教导过他一些皇家礼数，他也就更添儒雅。 
　　那时家里所藏字画颇多，有些是宫里赏赐，有些是下属贡进。值钱一些的或让大爷那些“狐朋狗友”——二格格这么说的——谁见、谁爱、谁拿去，不太值钱或那些保管不善的，谁也不当回事，随手丢在一旁，竟至破损。 
　　家大业大，谁能记着自己所有的一切。 
　　父亲看着不忍，授课之余，便试着修补那些字画，毕竟人老眼花，又没做过，很不应手。他在一旁看着、看着就上了瘾，开始是好奇，渐渐上了手，没想到后来竟以此为生。所以，除了在跨院偏房里住着，实际上并没有靠王府为生。 
　　特别在王爷、福晋、大爷相继过世，三格格下落不明之后，二格格有事没事就把他叫到上房，或说些没头没尾的话儿，或让他坐下，陪她无言地喝两口。 
　　自己媳妇怀了孕，二格格竟说：“要是个儿子过继给我如何?” 
　　虽是民国了，也不能没有尊卑上下。不过媳妇很会说话，不说行、也不说不行，只说：“承蒙您抬举。” 
　　毕竟媳妇当年是福晋跟前的大丫头，见过世面，说话做事得体且不张扬，后来福晋赏他做了媳妇，那真是相敬如宾的日子。 
　　二格格不无艳羡地说：“咱们府里，也就是你们俩过的是人的日子。” 
　　哪知媳妇难产，大人孩子都没保住。 
　　还真是个儿子。 
　　他从此没有再娶，高不成、低不就，也没了意思。如今的世道，正像父亲在世时说的那样：“作孽呀，什么世道了，皇城也改成了黄城，不伦不类呀……” 
　　父亲最不能忍受的不是失去的往日世界，而是“皇城也改成了黄城”诸如此类的细枝末节。 
　　改变这些，比让父亲改什么都难，照他看来，国又如何，谁来当皇帝都是活，可要是没了旧日的品位，谁当皇帝也不行。 
　　二格格又常对他说：“如今，你就是我最亲的人了。” 
　　那么乔戈老爷呢，难道不是她最亲的人?他没敢问，比起乔戈老爷自己到底不是她的亲人。 
　　自那些事一桩接一桩地发生后，二格格好像变了一个人，怎么说呢，好像她的心沉得很深，再不像从前那样容易让人明白了。 
　　和乔戈老爷说恩爱又不恩爱，说生分又不生分，终日里相随相跟，可就像是各怀心思。 
　　不论谁说什么，二格格就那么似笑非笑地看着你，笑得你心里发毛，不得不寻思自己是不是说错了什么、做错了什么。 
　　一会儿男装，一会儿女装，进进出出，相当忙碌的样子，可又没有什么正当的职业。 
　　至于乔戈老爷，玩戏子、宿青楼，二格格不是不知道，却从不相干涉。 
　　若是乔老爷那个跟班——现在虽然不叫“随事处”了，跟班还是有的——或丫头、老妈子传点儿风言风语，她听后也就一笑，摇摇扇子走人。 
　　她摇扇子的派头真飒啊! 
　　不过以二格格的性格来说，如此这般对待乔戈老爷的寻花问柳，是不是有点反常? 
　　确如二格格所说，这院子果真“晦气”。 
　　先是大爷死在拳匪刀下。 
　　再说四叔那封信，如果早来一个月，王爷也不会让二格格、三格格去美国投奔他。 
　　接到四叔搬离旧金山的消息后，王爷马上让海军部的人给船上的二格格、三格格发电报。 
　　过了没几天，国民革命军就推翻了大清帝国，王爷更没了主意，到底让她们回来，还是继续前行?再打电报，船上回电说，没有二格格，只有三格格，而且早已在旧金山下船。 
　　又拍电报给船长，让他在旧金山继续寻找，谁知道是不是真找了，回复说，遍寻旧金山，毫无结果。 
　　在国民革命军推翻大清帝国之后，不要说一个郡王，就是宣统皇上，又指挥得了谁! 
　　记得当年李白成围了北京城，崇祯皇帝亲自敲响太和殿的景阳钟，宣大臣们上朝共商对策，平日里，鞍前马后、三呼万岁、一唱百诺的大臣们一个没来。 
　　空旷的皇宫里，只有景阳钟颤颤悠悠的长鸣，犹自渐渐消隐在早春的暮色里，崇祯皇帝恐怕就是在景阳钟的最后绝唱中，下了自裁的决心吧。 
　　曾几何时，主宰大明王朝的崇祯皇帝，只落得一个贴身太监王承恩跟随左右，眼巴巴地看着他自缢在煤山上而莫可奈何。 
　　何谓凄凉，何谓孤家寡人? 
　　那是被天下、被社稷所遗弃啊，对一位曾几何时至高无上的君王来说，世上再没有哪种遗弃，如此这般地让他万念俱灰。 
　　到了这个时候，怕是只能上吊了。 
　　接到这个信儿的当时，王爷眼睛一翻就过去了。也好，如果他知道二格格根本没去旧金山，而是跟叛逆大清、叛逆自己的乔戈老爷私奔了，那才更惨。 
　　此时，福晋身边连个讨主意的人都没有，亲戚朋友也只能出些等于没出的主意。那些人，讲起享受个个都是行家里手，轮到办正事可就傻眼了。 
　　再说民国之后，朝廷俸禄没了，人人忙着自寻活路，哪有心思顾得上一个八竿子打不着的外甥女儿或侄女儿的下落? 
　　那些人和大爷一样，谋生的本事一概全无，全靠典当房产、地产、古玩字画、金玉珍宝为生，又不肯委屈将就点滴，很快就坐吃山空。有说某公主因生活难以为继，只得将自己的凤冠送进当铺；有说某贝勒子沿街讨乞，最后倒毙街头；有说某王孙公子沦为捡破烂的；有说某位命妇竟坠入了烟花院……那可都是女真人的后裔，第一代皇帝何名“努尔哈赤”，意思是“持箭领队之人”，那持箭领队之人如何想到，他统领的队伍，最后会落到这个下场? 
　　福晋也没有王爷幸运。 
　　她亲历亲见二格格跟着乔戈老爷一起进的家门，说是在报纸上见到父亲过世的消息，赶忙回来奔丧，至于他们二人如何一同回来奔丧，则略去不提，不过明眼人一看便知。 
　　只见福晋将乔戈老爷看了又看，用一张似笑非笑的脸，回了乔戈老爷的请安，便回房歇息去了，甚至没有吩咐下人给生米煮成熟饭的新女婿上杯茶。尽管二格格觉得有些出格，但也在意料之内，谁让自己与此人私奔。 
　　一向达观、乐天知命的福晋，当天晚上却在自己房里上了吊，连个所谓的遗嘱都没有留下。谁也猜不透她为什么自尽，难道仅仅因为二格格私奔? 
　　从古到今，私奔的闺女多了去了，也没见到哪位母亲以这种方式来表示自己的不满。佣人们私下议论，这也太过了吧，让二格格和乔戈老爷何以自处! 
　　后来的后来才知道，正是这位乔戈老爷，引领革命军抄了王爷的家，并敛尽家中财物。若是如数交给革命军也算秉公办事，可是听说乔戈老爷和革命军分了成，或许福晋有所耳闻，谁知道呢? 
　　如此这般，这样的女婿何以相处； 
　　又何以向死于革命副产品的王爷，失踪于革命副产品的三格格交待； 
　　又何以面对二格格，自己不能接纳这样一个女婿的因为所以…… 
　　 
　　三 
　　二格格和乔戈老爷似乎有过几天相亲相爱的日子，不过就像雨后彩虹，很快过去。此后，就是那种不即不离的境况，可也很少听到他们口角。 
　　谁想到这样两个人不吵则已，一吵起来，简直无法回头，还说什么夫妻没有隔夜仇。 
　　谁又能相信，即便独处也像是在不断点头称是的乔老爷，居然能发出那样的咆哮。 
　　只听二格格慢条斯理地说道：“……你原来不过是个奴才。” 
　　“错，应该说我们是奴隶，是生来革统治者命的奴隶。” 
　　“不，你不是奴隶，你是奴才。奴才和奴隶不同，奴才是见利忘义；卖友求荣，最没有人格的东西，而奴隶是有独立人格的人。你有什么准稿子吗?从来没有，你的准稿子就是卖友求荣。毁了我们家算什么，你当我们都像奴才那样把身外之物当回事? 
　　“除了大清，帝国，看看隋、唐、元，哪个朝代不是奴才掌权，奴才有奴才的本事，你说是不是……好比你很能审时度势，当年同盟会汪精卫等人在日本组织刺杀摄政王，是你利用我父亲与宫里的关系，打探到摄政王的行止、时间、地点告诉了同盟会。 
　　“行刺失败之后，同案人都被抓进监牢，你呢，没事人一样逍遥法外……你要是一竿子插到底我也佩服，眼瞅辛亥革命难成，你煽动我们姐妹二人去美国，为的是给自己留个后路。是的，是我们要求父亲放我们去美国的，可谁知道风云莫测，我们上船的前一天你又得知辛亥革命就要起事，而且万无一失，又想把三妹留下，谁知道你留下她的真正动机是什么……送信人错把该给她的信给了我，我也将错就错了。” 
　　乔戈老爷回嘴说：“你有什么资格说我，三妹不是你害的又是谁，我要娶的本来是她，是你调了包。如果她有什么不幸，你不是杀手又是谁。” 
　　“幸亏是我留下，如果三妹留下可就惨了。 
　　“也好，不留下真还不知道你的底细，你以为我就是大小姐、少奶奶一个?以为我这些年来进进出出是在玩儿票?不，我把你查了个一清二楚，现在，听说你又要投靠共产党反对国民军了……” 
　　随后，就是镇纸或砚台摔在地上的巨响，可见用力之大，还有瓷器碎裂的声音，本就所剩无几的老瓷器，肯定又毁了几件。 
　　从此他们形如路人，形如路人倒还好，其实是成了永不可解的仇人。 
　　更想不到，有一天他们竟然拔枪相见。 
　　那天晚上，他去后院储藏室取一幅旧画准备修裱，回来时经过书斋中厅，正好撞见他们争吵。 
　　他走也不是，退也不是，只能躲在大掸瓶的后面。掸瓶之大，足以挡住他的身影，那还是当年宫里的赏赐，可能因为不好搬动，才免去被革命军“没收”的下场。 
　　想来他们已经吵了许久，等他撞上的时候，已经进入总结阶段。“……原来你就是那条毒蛇。” 
　　“是，是我把你们起事的时间、地点告发给了当局，只是为了给一个奴才一点教训，告诉他什么是做人的本分。” 
　　“你好歹毒。” 
　　“歹毒的是你，不是我。等着吧，我会把你送到该去的地方。” 
　　“还不知道谁把谁送到他该去的地方……”乔戈老爷慢慢地背过身去，又在猛然回身的当儿，用一支黑洞洞的枪口，对准了二格格。 
　　二格格手里不知何时也握上了一支枪，比乔戈老爷神奇的是，根本没见二格格有什么动静，一枪却已在握，并放出她那很飒的一笑。 
　　乔戈老爷根本没把二格格那神出鬼没的功夫放在眼里。“倒是我，应该给一个不知天高地厚、遗老遗少一点教训……” 
　　他们几乎是同时开的枪，只是二格格慢了一眨眼的工夫，先被打中。 
　　她不是枪法不准。毕竟是女人，毕竟乔戈老爷是她的亲夫，或许是下不了手，也或许没想动真格的，倒让乔戈老爷抢了先。 
　　他马上从藏身的掸瓶后冲出来，三脚两脚就要跑去找医生。“大夫!大夫!” 
　　乔戈老爷将枪口对准了他，“不许动，动我就开枪。原来你在这里，今天的事，你要是走露半点风声，也是这个下场。” 
　　看到二格格被子弹射中，他没有考虑自己能做什么或不能做什么，只知道赶紧找大夫，救二格格一命，现在看来，不但救不了二格格一命，自己也不能幸免一颗子弹子。 
　　事后回想起来，他觉得不可思议，为什么乔戈老爷不接着给他一枪? 
　　随着乔戈老爷一命归天，他永远不可能知道，乔戈老爷并没有忘记，当年，小小年纪的他，时不时为他和三格格传递情书的往事。 
　　毕竟乔戈老爷对三格格有情有意，尽管最后娶了二格格，但那不是他的本意，而是阴错阳差；尽管他寻花问柳，可那不是男人的天经地义? 
　　乔戈老爷走去探了探二格格的鼻息，二格格一动不动，像是被打中要害，再没有可能反手，或是根本断了气。 
　　然后乔戈老爷掸了掸自己的手，看了看他，仅用眼睛就将他定在原地。 
　　然后从容地走到书案前，依次拉开书案上的那些抽屉。肯定在找银票、房契、文件之类的东西。 
　　此时，一个尖峭的声响，像一枚尖利，带有长哨、长尾的投枪，划过空中。一颗子弹，不偏不斜地射进了乔戈老爷后脑勺的正中。 
　　乔戈老爷当时就栽倒在地，一声不哼了。 
　　他忙向已被乔戈老爷判了死刑的二格格看去，只见她还是面朝下地匍匐在地，显然已经没有翻身的力气，这一枪她是以自己后背为依托，以便不摇不颤，反手射出。 
　　她的手也一直在后背上搭着，看来，她是再也没有力气把手从后背上挪开了。 
　　他从来以为，二格格练刀、练枪，不过是玩儿票，也从没见她派上什么用场，只见她用了这么一回，还真用对了地方。 
　　又想起二格格常说的话，论斗心眼，咱斗不过汉人，要说盘马弯弓，汉人可就差了一着。 
　　不敢稍作停顿，马上就往外跑，一面慌里慌张地对二格格说：“您等等，您千万等等，我这就去请大夫。” 
　　二格格叫住了他，“你给我站住。没用了，谁也救不了我。你过来，过来，我这儿还有比找大夫更要紧的事。” 
　　除了马上找大夫，他认为什么也不重要。 
　　“赶快过来，没时间磨蹭了。”二格格从没有这样声色俱厉过，看来情势危急，只得听二格格的吩咐了。 
　　他心惊胆战，趟着满地横流、竖流的鲜血，走了过去，把二格格抱在了怀里。 
　　“瞧你这点儿胆子……”二格格紧紧抓着他的手，不停地倒气。 
　　他从不知道一个要死的人，而且是女人，会有那样大的力气，好像攒了一生的力气，都在此刻使了出来。 
　　“我这一番是有去无回了……家里还有些值钱的东西，我去了以后，你到我房里拿去，檩条东边朝上一面是挖空的，东西就在里面。现在都留给你了，不留给你也会被外人拿去。这些东西变卖之后，总能担保你以后有个不愁温饱的日子，实在不行这一处房产也能卖些钱，别担心，我早就写好了房契。此外，还有半幅画卷；这才是最重要的事……我一辈子对不起‘她’。” 
　　他不清楚为什么自三格格走后，二格格从来不提三格格的名字，提起三格格就是一个“她”。 
　　“这半幅画卷，无论如何替我交到她手里，她一看就能明白我的意思，当然，这个罪怎么赔也赔不起了，一辈子吧……不论哪半幅画，都是一钱不值，只有合成一幅，才能无价……我指的不仅是钱财……拜托你了，既然你错把黄杨当黄松，这个错，也只好由你来纠了。再说我把你从小看大，信得过……对不起了，不过你又对得起我吗，咱们算是两清了。” 
　　从不认输的二格格，最后说道：“这辈子我算是栽大发了……”说罢，她笑了笑，这种时候，她居然还笑得出来。 
　　他那模模糊糊、费了多年心思的猜想，这才落了实，他果然把信送错了人。 
　　这叫什么事啊!原来二格格、三格格遭的难，都和他息息相关。 
　　谁又能替他赎回这么大的罪呢。 
　　这件让他悔恨一辈子的事，怎么就落到了他的头上。 
　　该着他那天从外头回来，该着他在门洞里碰见了随事处的那位眼生风、嘴生情，人见人待见的乔戈老爷； 
　　该着父亲是这家王府的“家塾”，二格格、三格格的汉语家庭教师，他们也在这宅子里有了一席之地，进进出出、抬头不见低头见，一来二去成了比亲人差不了多少的人…… 
　　如果乔老爷没在门洞那儿碰见他，这一切变故倒是不会有了，王府里的人，难道下场就会更好? 
　　他活了九十多年，九十多年里他看过多少人事沉浮，多少悲欢离合……所有的戏文、小说都比不上啊。 
　　《红楼梦》又如何，如果曹雪芹活到现在，也会自愧不如。 
　　二格格去世后，他开始学习英语，除了房产和那半幅画卷，变卖了所有的东西，化为飘洋过海的盘缠。幸亏二格格喜欢拍照，他又带上了三格格的照片。 
　　就这样，脖子上挂着一个画筒，画筒里装着那半幅画卷和三格格的照片，去了旧金山、洛杉矶、甚至纽约，遍访了那几个城市的唐人区。 
　　在旧金山，他查访了大大小小的旅馆，有些当年极负盛名的旅馆早已倒闭，即便那些还在营业的旅馆，当时的服务生过世的过世了，退休的退休了。 
　　倒是找到几个旅馆、几个退休的服务生，问起这么一个中国女人，却是无可奉告。 
　　查找旅客登记的历史资料，也没有找到三格格的名字。也许她在旅馆登记时用了化名，也或许因为她根本不懂英语，将错就错。 
　　苍天不负有心人，最终他还是找到几家当年著名的、尚在营业的旅馆，比如建于1909年的Renoir酒店和建于1910年的Fitzgerald酒店。 
　　Fitzgerald酒店典雅的旧日风情，给他留下了深刻的印象，那是三格格不论到什么时候，也不可放弃的品位，她肯定在这里落过脚。 
　　据Fitzgerald酒店的一位老人回忆，确实有个单身的中国女人，在饭店居留过几周，后因付不起房租退房，退房后去了哪里，就没人知道了。 
　　他向老人出示三格格的照片，老人看了又看，最后摇摇头说：“对不起，是不是这位小姐，我无法肯定，在我看来，中国人长得都是一个样子。” 
　　是啊，在他看来，西方人何尝不是长得一个样子。 
　　他甚至去过成立于1894年的犹他州家谱图书馆，大海捞针般地翻阅过华人的家谱。 
　　盘缠花尽，毫无所获，只好脖子上又挂着那个画筒，打道回府。 
　　当客轮一声长鸣，离开旧金山码头的时候，他心有不甘地想，旧金山、旧金山，哪儿像那位奥斯卡·王尔德说的：“说来奇怪，世界上任何地方的失踪者，人们最终都会在旧金山找到他。” 
　　如此种种，让他心生疑惑。难道这所宅子，果然不吉不利? 
　　他不是没有找过风水先生，风水先生说，早年修建这座郡王府的时候，不知看过多少风水先生，哪儿会有问题?除非有什么更硬的命，破了这里的风水，不过谁的命，又能硬过这所郡王府的命。所谓不顺，也是暂时的。 
　　果不其然，从此风平浪静，再说这王府里的人，不是死了就是无影无踪，即便想要发生什么事，也没人头应承了。 
　　将来如何，那是人家的事了。 
　　 
　　第三章 
　　 
　　一 
　　那小女子还在有轨电车站的候车棚下坐着，像是等车，可是电车一辆辆过去，也未见她上车，想来无非是找个地方落落脚。是的，她已经在那里坐了一整天了。 
　　她用作座椅的小箱子，牛皮上等、铜饰精致，像一件装不了什么东西的玩具，而那颠沛流离已久的小箱子，完全不想为她充当座椅，而是要找个犄角马上躺倒。 
　　至于身上的穿戴，更是质量上乘，却没有一处不是又脏又皱，像是很久没有梳理……总之是一副无家可归、穷途末路的样子。 
　　旧金山四季如春，即便冬季也是如此。她却怕冷似地紧缩肩胛，将脸深深埋进衣服的领子，远远望去，只剩下一条拱着的脊梁。 
　　时间已晚，约瑟夫的热狗店也要停止营业了。如果熄了店前的头灯，有轨电车站那儿怕是更黑了。 
　　白天的时候，这女子进店里来买过一个热狗，一杯热牛奶，那是一个人的午餐吗?说是一只鸟的午餐还差不多。 
　　身高马大的约瑟夫不能不这么想。约瑟夫·汉斯来自德国北方，那里的汉子差不多都像一座塔。 
　　她显然不是很懂英语，也许会说那么几个词儿，进餐之前，只用手势对他表示想要洗洗手。 
　　她当然应该先去洗手间，已经一天了，但洗手间里没有准备肥皂，到底这是一间简陋的热狗店，而不是正式的饭店。 
　　仅就一个未婚男人所能有的想象，约瑟夫赶紧拿了一卷卫生纸和一块肥皂给她。接过卫生纸和肥皂的时候，她的头，幅度很小、频率很快地向他点了点，那种幅度和频率，表达了不曾独立、不曾混迹于社会的感激不尽和羞涩。尤其是羞涩，还掩藏着一言难尽的尴尬，与他周围的女人很不相同。 
　　他周围的女人差不多像他一样，因为要在社会上讨生活，一个个即便不是铜墙铁壁，至少也要做出铁齿钢牙的样子。 
　　不能说约瑟夫对女人没有了解，他从不缺少与女人肌肤相亲的机会，在他们这个阶层，男女之间的关系比较简单。可是他还没想和哪个女人谈婚论嫁，他要的是一个正儿八经的女人，像他远在故乡的母亲或是祖母那样，操持家务、生儿育女，混迹社会是男人的事情…… 
　　这样一个似乎一碰就碎、陶瓷似的小人儿，如何独自流落至此、又沦落如此?她的男人或是父母、亲人呢?也许她还没有男人，看上去她还像个孩子，这当然是指她的身胚，不过从神态上看，已经是个可以对男人构成意义的女人了。 
　　她一定非常饿了，可是进食之前，还是有板有眼地将一块手帕铺在了膝头，那块手帕也像她身上的穿戴一样，已然不甚干净，她自己也并非不知，不然不会那样没有必要地，朝他、或根本没有具体朝向、目标，讨饶似地笑了笑，然后才开始进餐。 
　　这生拉硬拽的笑容，将两条被饥渴榨取得几近干旱的皱纹，推上了眼角，让不知辛酸为何物的约瑟夫伤感起来。 
　　不，当然不是因为那两条皱纹。 
　　但她并不狼吞虎咽，而是一口、一口吃得很慢，就像在享用正式大餐。约瑟夫只能从她低垂的眼睑，以及注意力过于集中在热狗或牛奶上的样子，看出她对食物迫不及待的渴望。 
　　这时，他的猫咪走了过去，并在她的腿上蹭来蹭去，她以为猫儿饿了，想了一想，撕下一块肉肠给了猫咪。岂不知它是在向她表示亲密，根本不理会那一块对她来说，来之不易的肉肠。她往操作台这边望了望，希望没人注意，又悄悄拣起那块不大的肉肠，放进自己的嘴里。 
　　到了这时，约瑟夫的眼睛便似乎有些潮湿。如果是他本人，或他周围的那些女人如此这般，他想他的眼睛不会潮湿。 
　　从不知道何谓细腻，从未与这等女人打过交道的约瑟夫，想不出如何才能帮助她，不仅仅是种族的隔阂，还有等级的隔阂，别看她现在落魄如此，仍然可以从诸多细节上看出他们之间的差别。这样的女人，对于他的同情、帮助，会怎么想呢？ 
　　约瑟大犹豫再三，最后还是什么也没说，只好眼看她吃完那个热狗，喝完那杯牛奶，又提着她的小箱子出去了。 
　　临街的店铺，依次熄灭了店面的头灯，街上显得更暗了，行人也越来越少，只有那些流浪汉、酒鬼，或不三不四的人还在街上游荡。 
　　她该怎么办? 
　　其实约瑟夫已经延迟了关闭店门的时间，晚就晚些，倒也无妨，反正楼上就是自己的卧室、起居间。只希望店前的头灯对她有些帮助，甚至安慰。 
　　安慰?他有什么义务或是权利安慰这样一个陌生的异国女人，就是想想也很无稽。 
　　约瑟夫等了又等，还不见她离去。显然她是无处可去，显然也没有钱去找家旅馆下榻。 
　　他自知这样想来想去有些无聊，便决定留下店前的头灯，上楼去了。 
　　洗澡之后，不禁又向楼下望去，有些店铺上的招牌挡住了他的视线，晃了晃脑袋、找了找角度，还是没有看见她的身影，也许她真的走了，他那乱乱糟糟的心思才有点儿回收。 
　　于是躺下睡觉，明天还得忙呢。约瑟夫没有一天不忙，在这一带，他制作的热狗，口碑颇佳。不过在热狗里夹了一些炒过的洋葱，洋葱上又放了些芥末，口味就与众不同。想不到在美国求发展是那么容易，怪不得人人涌向美国。刚从德国来到旧金山的时候，不过推个食品车卖热狗，不久就买了这家店面。由于店面的位置好，加上与众不同的热狗，很快发展成现在这个局面，自己也安顿下来。本打算把父母亲接来，可是他们执意不肯，人老了，难免留恋故土。也写信给自己的情人，约她来这里共同创业，其实用不着她操心，他的热狗店已进入最佳状态。 
　　情人回答说，她不想来美国冒险。 
　　爱情是上不得保险的，近在眼前的时候什么都好说，一旦分开，与日日相向已大不同，平白就多了许多理智，理智的结果是祝他好运并永远将他怀念。 
　　…… 
　　可是约瑟夫的心总也安定不下，翻来覆去怎么睡也睡不着，只好起身，再次向窗外望去，噢，她还在那里，天哪，她没走。 
　　街上，甚至连流浪汉、酒鬼、不三不四的人都没有了，他为这个女人的安全忧心起来。也许是这忧虑给了他勇气，他快步下楼，走了出去，躬下身子，轻声而又果断地对金文萱说：“如果你不介意，请到我的店里休息吧，夜深了，我担心这里不够安全。” 
　　显然她没听懂他在说什么，不过明白了他的好意。 
　　这是金文萱第一次如此近前地面对一个西方男人。她朝俯身向己的男子望去，那是一双什么样的眼睛?在光线不足的暗影中，更是一眼到底，就是撸起袖子进去捞，也捞不着什么的透明，又像一处无遮无拦、任人随意进出的门。 
　　金文萱没有感到惊恐，经过这些意外之后，还有什么可以惊吓她? 
　　 
　　二 
　　金文茜只说去去就来，好像遇到了什么熟人，她的朋友从来就多。可是直到开船，金文茜也没回到舱里，不过金文萱没太在意，也许金文茜和朋友聊上了，而且聊得十分投机，这也是常有的事。 
　　金文萱稳坐舱内，或修饰一下凌乱的衣着、头发，或整理整理随身携带的行囊，取出所需，放人暂时不用的物件，并不知道与她息息相关的事正在发生。 
　　金文萱乐观单一的顺向思维，经常使她处于不知祸之将至的状态。人无近虑必有远忧的古训，似乎是对他人而言，对她却格外优惠，绝对不会生出什么瓜葛。 
　　好比此时此刻。与乔戈的离愁别绪虽然没有完全过去，相逢的期盼已经掩盖了她的忧伤，至于这个期盼最终能否实现，是不必多虑的； 
　　只盼乔戈一切顺利。不懂得乔戈的顺利，就是父亲的灾难； 
　　别指望金文萱会在金文茜与乔戈的关系上，发现什么可疑的蛛丝马迹，也就是说，她根本没想到她们姐妹二人同时爱上了乔戈，更想不到在对待她和金文茜的问题上，乔戈坚持的并不是非某不娶，而是贼不走空的原则。 
　　…… 
　　到了晚上，还不见金文茜的踪影，金文萱才有点着急。 
　　终于去找船长，请求帮助找人，船长查了查乘客名单，金文茜的名字赫然在目。 
　　船长说：“如果还在船上就不用担心。” 
　　“可是几个时辰过去了，我一直没有见到她。” 
　　“她说过熟人在哪号舱吗?” 
　　“没有。” 
　　“知道那位熟人的姓名吗?” 
　　“不知道。” 
　　“既然如此，只能逐个舱去寻找。” 
　　等到凌晨时分，船长才告知说：“每个舱都找遍了，没有金文茜的人。她该不是没上船吧?” 
　　“上船了。”金文萱肯定地说。 
　　船长看着金文萱，想不通如今竟还有这样没头没脑的女子，“或许熟人根本不在船上，她去会熟人误了船?” 
　　…… 
　　听到这里，金文萱的脑子，顿时像被抽空。 
　　当初金文萱并不想到旧金山去投靠四叔，如果不是金文茜和乔戈鼓动，不论父亲说什么她也不会动心。 
　　只因乔戈的前景不妙，如何不妙她也不很清楚，总之他说不妙就是不妙。 
　　乔戈鼓动说：“现在只有到国外避一避了……你先走，即使到了天涯海角我也会找来的，何况是去投靠四叔，等我了断这边的事情，马上就来，那时我们就是自由人了。” 
　　不论从公、从私，乔戈都认为远离为上。时局动荡，尽管许多人看好孙中山，但革命未必成功，他与共和党牵涉颇深，一旦事情败露，肯定脱不了干系，刺杀摄政王那笔账不是还没算清?再说到“私”，王爷绝对不会同意他和金文萱的婚事，如果到了旧金山，任凭谁的鞭子再长，都是莫可奈何的事了。 
　　待到时过境迁，木已成舟，无论公、私难题，都会随着时间的流逝而化解。 
　　至于金文茜为什么也极力撺掇她去投靠四叔，金文萱就不清楚了，也许因为金文茜本就是个喜好新奇的人，找个理由出去玩玩也无不妥。 
　　父亲之所以让她们投靠四叔，恐怕有他长远的考虑。大清眼看难保，虽说大家照常上朝下朝，内里早被“蛀虫”蛀空。孙中山的势力不可等闲视之，据父亲看已成定势，而他自己又是一把多病多灾的老骨头，放在哪儿都没有前途可言，即便改朝换代，义能将一个行将入土的老骨头奈何。至于子女的未来……还是出走吧，这样做的又不是他们一家，好在那边还有四叔接应。 
　　行前不久，父亲把她们招到跟前，尽管咳喘得十分厉害，还是勉强把话说完：“风声日紧，你们还是走为上策，四叔在旧金山领事馆里做事，他总不会亏待你们。家里还剩有一些值钱的东西……不带走怕也留不住。” 
　　他横了一眼站在一旁的母亲，母亲马上抱过一个锦缎包裹的轴子，和一个黄缎包裹的小包。将黄缎包裹层层打开，少不得珍宝之类，对那些珍宝，父亲并没有怎么过眼，而是郑重地拿起裹在锦缎里的一个轴子，慢慢展开，原来是一幅画卷，但已拦腰裁为两部。 
　　“……不是什么名人之作，不过来自晋代，价值就足够，世道已经变成这个样子，谁知道将来大家会怎样……裁为两部分的意思你们都懂，不用我说。家里是不能靠了，鞭长莫及为一说，‘社稷不保’才是根本，今后你们姐妹二人相依为命吧。”说完就挥挥手，让众人去了。 
　　还是船长提醒金文萱：“要不要与家人联系，船上可以打电报。” 
　　她这才想起，应该给家里或给乔戈打个电报； 
　　电报倒是打过去了，可是一直没见回音。也许因为是在船上，一切比不得陆地。 
　　船长安慰她说：“别着急，这封电报我会不断发送，直到对方收到为止。” 
　　饭来张口、衣来伸手的金文萱，这才开始接受人间烟火的训练，懂得焦急并盼望赶快到达旧金山，想着到旧金山就有救了，四叔自会料理一切。 
　　几天后的一个晚上，不知发生了什么事，船上人声鼎沸，乱了方寸的脚步震得甲板咚咚作响，金文萱只得走出船舱看个究竟。 
　　问了几个人，谁也没心思搭理她，再问船上的茶房，才知道大清灭了。 
　　船上的乘客有人高声叫好，有人哭天抹泪，不知今后没了皇上的日子如何是好…… 
　　有没有皇上跟金文萱的关系不大，反正她已离开中国，可不知为什么，这个动乱，使丢失金文茜的严重后果更加凸现，好像二姐也跟着没了的皇上一起没了，不是暂时而是彻底地没了，这该如何是好? 
　　再去找船长给家里发电报，船长就有些搪塞：“现在京城肯定乱成一锅粥，电报局营不营业都难说，不过我尽力就是。” 
　　金文萱立时想起了平日里渎的那些文白夹杂的小说，“浮萍”之类的字眼于她眼下的处境，再合适不过。 
　　就这样惶惶不可终日地到了旧金山，码头上根本没有见到前来接应的四叔。 
　　只好自己硬着头皮闯，所幸跟着金文茜念了几句英文，略知一些生活用语，按着信封上的地址，找到了四叔的家。 
　　当她看到墙上那个门牌号码与手中的地址无异时，一身的负担和不安，顿时卸给了那个号码，马上在廊前的台阶上坐了下来。 
　　但是房东说，四叔刚刚搬走不久，好像是搬到芝加哥去了，也许因为大清帝国驻旧金山的领馆撤销，或是新领馆不再任用他。 
　　哪里是芝加哥，四叔去的是墨西哥! 
　　但对房东怎能苛求，哪个房东也没有义务负责房客的未来，更没有义务负责房客的亲朋。这个随意的、不确切的回答，应该说是好意，看到前来寻人的女孩儿那样急迫、绝望，难道不该给她一些可以触摸的希望? 
　　听到这个消息后，金文萱居然没有任何表示，只一味攥紧手里的小箱子。 
　　有些人绝望至极不是哭泣而是无言，或不觉然地死下力气，或聪明才智瞬间得到生发……此时金文萱是彻底明白，金文茜也好、乔戈也好，眼下都不能与手里这只小箱子相提并论了。 
　　到了这种时候，金文萱也不懂得节省开支，找个二星级旅馆住下。 
　　也难怪，在北平，她只去过六国饭店、或是北平饭店，完全不知道也没见过前门、大栅栏、宣武门外的客栈、会馆……居然还像京城格格那样，出手阔绰，找了一家上等旅馆落脚。 
　　她喜欢旧金山Fitzsgerald酒店的高雅风情、美食美酒……满族人对酒的依恋，也未因流落他乡、前途未卜，而放弃若干。 
　　在酒店住下后，继续给家里或是乔戈写信、打电报，要命的是，无论信件或电报都得不到回音。 
　　到了这个时候，金文萱还把这个现象归结为通讯不便，而不是发生了其他的事。毕竟轮船要在海上航行两至三个月才能一个来回，也就是说，无论如何要等上两至三个月才能得到回音。 
　　不知道这是时代的错误，还是命该如此。金文萱哪里知道，几十年后，有一种叫做E-mail的东西出现，哪怕你在宇宙飞船上，一秒钟之内就可链接，难怪成了人人须臾不可离的怪物。 
　　只是她的钱袋越来越瘪。这才开始埋怨自己对“钱”的了解过于浮浅，只知道“钱”是用来消费的，不知道“钱”是不会从口袋里源源不断、自行流出的。 
　　等到北京汇款寄来，金文萱早因付不起房租，被旅馆客气地请出。她只得提着那个小箱子，开始了在旧金山大街小巷的漫游…… 
　　更无从知道，除了汇款，并无寄给她的只言片纸。 
　　 
　　三 
　　金文茜没有马上离开。她隐身在码头上的一个货堆后面，失魂落魄、视而不见地盯着即将启程的客轮，其实是在较劲、犹豫、权衡：自己真就这样李代桃僵，将三妹的爱情偷为已有；又清清楚楚知道自己随时可能反悔，不能一走了之，如果即刻离开，怕是连反悔的时空也失去了。 
　　谁知道呢，也许一个小小的理由，就能让犹豫不定的金文茜放弃这个具有无比诱惑力的“阴谋”。比如，金文萱此时若能站在甲板上，眺望并寻找她的身影。 
　　然而金文萱是这样地胸有成竹。甲板上根本没有她的影子，她好放心、好洒脱啊，以为她真是会朋友去了。是啊，金文萱从来这样胸有成竹，想到这里，金文茜的心中，竟涌起一丝无名的恨意。 
　　她的心脏又跳动得如此不同寻常，像一个失去理智的人，根本不再受制于她，上窜下跳，前翻后腾，骤然狂奔，骤然叫停。又像一个苦于言说的哑巴，终于找到这般方式，来发泄自己不知郁积多少时日的喜怒哀乐、爱恨情仇。 
　　猛然间，传来一声撕心裂肺的笛鸣，竟让从来不知何谓恐惧的金文茜一惊，客轮在金文茜绝对不会有所结果的较劲、犹豫、权衡中，起程了。起程的客轮，为金文茜的彷徨、犹豫作了交割，她稍稍松了一口气，好像她的一些歉疚，也被那不得不按时启程的客轮，一并载走了。 
　　轮船的影子，又的确在金文茜的期待中，渐渐消失在海的远方。良久，又传来一声模糊的鸣笛，那该是最后的告别。 
　　金文茜抿了抿嘴，像是对自己的鼓励，又像是认可了这个告别。 
　　一个告别——不是与金文萱的，而是与一个夙愿。 
　　什么夙愿?金文茜也说不清楚。 
　　为什么老天“总是”让她们遭遇同一个男人，无论如何，今生今世，金文茜“再”也不会将她的意中人拱手相让给妹妹了。 
　　怎么会“总是”； 
　　又为什么是“再”? 
　　难道她们前世就是姐妹，并为同一个男人较量过，最后她不得不将自己的意中人，拱手相让给了金文萱? 
　　真是无稽! 
　　尽管无稽，一旦金文茜与金文萱在什么问题上撞车，“再”和“总是”这一类具有历史资质的字眼，就会不由自主地跳将出来。 
　　金文萱不大像他们这个从荒山野岭深处走出的民族，完全没有他们这个民族的刚烈狂野，可经常会有让金文茜“出生入死”的事情发生，然后金文萱不明就里地眨巴、眨巴眼睛，算是交待。 
　　好比那年秋天，树上的枣子结得真好，孩子们、丫头们看着眼馋，经常让当差的拿根竹竿给他们打枣，大家便仰着脑袋、张着嘴巴等在树下。金文萱不甘与他人等抢，便从地上拣起一颗石子自己动手。尽管这颗石子，一颗枣也没有打下，却穿过玻璃窗，打在了她的眼睛上。 
　　从不弄枪舞棍、弱不禁风的金文萱，又不过七八岁的样子，却扔出这样一颗犹如长了眼睛的石子，直捣她的眼睛，怪还怪在这颗石子穿窗之后锐利不减，几乎让她眼睛失明。 
　　面对母亲的埋怨，金文萱反倒委屈地说出一句具有历史资质的话：“哪里比得了砍头。” 
　　话虽可以这么说，可毕竟风马牛不相及。 
　　难道她砍过金文萱的头，而今金文萱是一报还一报? 
　　为什么她们总是在许多重大事情上撞车?总是让她们处在不是你、就是我的抉择中。 
　　平时金文萱说话声音小得像只蚊子；祭祖的时候究竟先跪哪条腿也拿不定主意……那一次某王府前来相亲，哪儿、哪儿也找不着金文萱，事后才知道她躲到热河一个远亲家里去了，而母亲已和对方有了约定，又是一位得罪不起的王爷公子，无奈之下母亲只得让金文茜顶替，反正她们是孪生姐妹，外人分不出所以。 
　　不要说王爷的公子，就是与皇上相亲，金文茜也不肯了，她再也不愿意当皇后了。 
　　什么“再也不愿当皇后了”，难道她有过当皇后的难言之隐吗? 
　　所幸金文茜会装疯卖傻，不动声色地移动两个瞳仁，将它们送进鼻梁，马上成了一个斗鸡眼。母亲看在眼里，急在心里，又无法制止，只得任凭金文茜胡闹下去。不过这一来，对方即刻就将她、实际上是金文萱，排除在了准新娘的候选人之外。 
　　事后，母亲教训她说：“一个姑娘家，要有姑娘家的礼数，咱们这样的人家，怎么能这样胡闹。” 
　　“您怎么不想想，你和三妹是不是比我更胡闹，居然让我冒名顶替三妹，要不是我顾全大局，您早穿帮了；我要是不这样胡闹，对方选上我该如何是好，三妹不想嫁这户人家，难道我就想嫁?您为什么总是这样偏心?” 
　　说母亲“总是这样偏心”，其实很牵强。曾几何时母亲这样区别对待过她和金文萱?当然没有，可金文茜为什么总有受到不公平待遇的感觉。 
　　金文茜又认为，这一次代金文萱相亲，最后没被相中，只是幸运而已，与被相中并无原则上的区别，所以说三妹欠了她一个大情、一个以她一生幸福为代价的大情，那么她现在李代桃僵，不说该当，至少该说事出有因吧。 
　　今日一别，从此就是天各一方，什么时候再见，不得而知。即便最后真相大白，金文萱闹个天翻地覆，也是天涯海角。想到这里，金文茜不免得意起来。 
　　如果金文茜能够知道，金文萱这一去便是沦落天涯；如果金文茜知道因为她的偷梁换柱，金文萱以及金文萱的后代，有了那样不同的人生，她还会这样得意吗? 
　　就在金文茜和金文萱登船之后，乔戈急匆匆派人送信给金文萱。 
　　正好金文茜在甲板上透气，尽管是头等舱也不够敞亮，让住惯了大宅大院的金文茜感到一阵又一阵憋屈。又想在离别之前，再看一眼生于斯、长于斯的故土，从此一别，不知何年何月才能重返故乡。 
　　恰巧家塾的儿子前来送信，在熙熙攘攘的人群中见到她时，那没见过世面的孩子像是卸了重任，又到底是孩子，也没细细分辨，冲着她就喊：“三格格，三格格，乔老爷让我给您送来一封信。” 
　　金文茜既没应声，也没有否认。如果不是乔戈的信，金文茜也许不会过心，也会马上转给金文萱，可谁让这封信是乔戈写给金文萱的。 
　　即便如此，她也没忘了给那孩子几个赏钱，“好孩子，难为你了。要等回信儿吗?” 
　　“没说。” 
　　“那好，你回去吧。” 
　　“是了，您呐。”满头大汗的孩子放心走了，反正乔老爷就在离码头不远的地方等他，立马他们还得返回北平呢。 
　　如果是别人给金文萱的信，金文茜绝对不会拆阅，现在是不由分说，便拆阅了乔戈给金文萱的信。 
　　原来是让金文萱留下。那么她呢，她是留下还是继续上路。如果她没有拦截到这封信，而是金文萱收到这封信，结果会怎样?她就会独自踏上前途未卜的流浪之旅，这让金文茜心里很不是滋味，就像被他们——一个是自己的亲妹妹，一个是自己有所打算的男人——合伙出卖，尽管主观上他们并没有这样的恶意。 
　　乔戈为什么变卦，又为什么突然让金文萱留下，金文茜来不及多想，只觉得乔戈让金文萱留下，肯定有留下的理由，而这个理由，绝对不会是加害于金文萱的理由。 
　　反过来说，对于独自上路的她，那个不会加害于金文萱的理由，可能就不那么有利于她，虽然谈不上加害。 
　　以前她也感到金文萱和乔戈之间有点什么，可并没有放在心上，反正公平竞争，金文萱有的机会她也会有，况且她还没来得及确认，自己对乔戈的感情到底是怎么回事。却不知他们的关系已经到了这个地步，也就是说，在此之前以为自己还有的机会，现在是不但没有，根本就失去了竞争的可能。 
　　金文茜不甘而又痛心地想：又让金文萱抢了先。 
　　为什么金文萱总是抢在她先，难道老天就不肯给她一次机会? 
　　如今她哪一点不如金文萱，即便以“美貌”这个最为男人看重的指标来衡量，金文茜也是稳操胜券，如果说金文萱美貌如花，她就是沉鱼落雁，谁让她们现在是孪生姐妹。说到才智，从来就比金文萱高出许多。 
　　乔戈给金文萱的信，竟然交到她的手中，如此重大、又如此荒唐的阴错阳差，难道只是偶然?不是天意又是什么，老天爷总算睁开眼睛，给她一次机会了。 
　　想到这里，金文茜狠下心来，决定将错就错。要不了多长时间，金文茜就会发现，自己将错就错，真是错对了，不过这是后话。 
　　说到底，究竟她爱乔戈有多深?她也说不准。 
　　以后随着事态的发展，金文茜更是不断思索这个问题，却从来得不出斩钉截铁的答案。 
　　面对留下的金文茜，乔戈尴尬、惊讶得不知如何是好，可又不算十分意外，平时他又不是没有领教过金文茜的暗示。金文茜是开通的，她的暗示也就比较大胆。对此乔戈并不反感，一是照单全收，二是既装不明白又装明白，时而还会模棱两可、有分寸地回应一下，就像时不时得往炉灶里添些柴禾，不然柴禾燃尽火就熄了。不要说乔戈，换了哪个男人，能让金文茜这只要容貌有容貌，要派头有派头，要气魄有气魄，要家底有家底的炉灶熄火? 
　　好比哪天金文茜一派真真假假、潇洒不羁地对他说：“一日不见，如隔三秋啊。” 
　　乔戈就会说：“昨个儿不是还替小当差的给您买栗子去了吗，让老王爷好一顿呲嗒，说我误了他的点儿。不过呢，有什么事您尽管吩咐，能为您卖力，那是我的造化。”买栗子当然是小当差的活儿，可这事儿要是不吩咐给乔戈，金文茜还有什么理由、机会和他搭茬。 
　　“我要是让你卸条腿呢?” 
　　“敢情。” 
　　“敢情是什么意思，行还是不行?” 
　　“行，行，行。别说一条腿，我这全身上下，就连命也是您的，您想卸哪儿就卸哪儿。”话说到这里，就不雅了，乔戈连忙打住。·分寸哪，在王府里当差也好，有朝一日做大事也好，靠什么得时得力?分寸!这“分寸”，既是无价又是无本万利，真是他这等人的看家宝啊。 
　　金文茜也是明白又不明白地说一句：“说得好听，咱们走着瞧。” 
　　乔戈和金文萱，从来不这样讲话，如果说金文萱是风花雪月、小鸟依人，金文茜就是雅俗共赏、大江东去，什么时候都得分清楚，不能乱套。 
　　所以对突然换了女主角儿的场面，乔戈这个弯儿，拐得不很吃力，也不很生硬。 
　　真的，与王爷家的两位格格哪位成婚，对乔戈来说，并没有原则上的区别，谁能说这不是一种奋斗向上呢。 
　　一个乡下来的孩子，什么靠山都没有，又在这个是人都得叫爷的高台阶上闯生活，靠什么?只能靠忍辱负重，而且苟且得像女人那样，尽管不很自觉、没有滥用，可也没有耻于利用自己在“姿色”上的优势。 
　　他，一个堂堂男子汉，难道不知道这种事儿有多么地“下三烂”! 
　　金文茜拿他当正儿八经的丈夫了吗?即便结婚之后，对待他仍然像是对待下人，或是对待一件称心如意的玩意儿。 
　　这就是乔戈比较喜欢金文萱的原因。 
　　乔戈并不知道，金文萱的轻声细语，其实是性格使然；对他的依恋——看上去多么像是惟丈夫是从——不过是大多数女人的习性，从本质上讲，金文萱对他并不比金文茜多出多少尊重。 
　　差不多两个月后，金文茜才收到金文萱从旧金山寄来的信。 
　　作为一个足够气魄的女人，金文茜此时也无法面对金文萱那封孤助无援的信。她太了解金文萱，不论怎样，那样的生活，无疑是让金文萱脱胎换骨、重新出生一次。 
　　何况短短两个月内，父母双亡。父母亡故的原因，如何讲给金文萱听，即便她有勇气对金文萱如实道来，不过徒增她的悲伤而已，于事何补? 
　　至于她和乔戈的事，能瞒多久、就瞒多久吧。如果金文萱顺风顺水，让她知道自己与乔戈已经成婚倒也无妨，既然早晚得知道，那就长痛不如短痛。现在金文萱孤身一人、生活无着、流落他乡，再说这些岂不为她雪上加霜。反正她和乔戈是私奔，没有举行正式仪式，一时消息闭塞，不要说无法传达到旧金山，就是在京城，知道的人也不多。 
　　罢，罢，还是装聋作哑为上。 
　　说到乔戈，事情既然到了这个地步，即便自己是被动，也不好再与金文萱联络，同样只得装聋作哑，除了不停往旧金山寄钱，也是一行文字没有，所谓无颜相向。 
　　邮局不久就回复说，旅馆查无此人，汇款如数退还。 
　　面对这样一个回复，金文茜和乔戈各自背过身去，不是相对无言、而是相背无言地呆立许久。 
　　金文萱去了哪里? 
　　千山万水，又上哪儿找去? 
　　现在，他们就是想对金文萱做些什么，以抵消他们的一些歉疚，也无从做起了。 
　　乔戈是有廉耻的，从这一刻起，他恨上了金文茜，不是她陷自己于不义又是谁。金文萱的来函，像是挑开一个大脓包，将脓包里的烂肉袒露在眼前……乔戈受了刺激，也对金文茜十足地戒备起来，这个连自己妹妹的丈夫都敢夺为已有的女人，对毫无血缘关系的丈夫能做出什么? 
　　这不是一般的疼痛，这是金文茜亲手在自己心上撕的一个大口子，此时，她多么需要面对一个能够接受她的忏悔的人，可是直觉告诉她，她不能向乔戈这个所谓最亲的人倾诉。 
　　他们是合谋，一个合谋者能向另一个合谋者忏悔吗? 
　　见她遭此天谴，乔戈说不定还会称心如意。 
　　金文茜早已感到，乔戈不但不是她避风避雨的港湾，说不定还是被东郭先生救生的那条狼。 
　　 
　　四 
　　金文萱默默跟在约瑟夫身后，进了约瑟夫的热狗店。 
　　约瑟夫把金文萱安置在卧室，自己则睡在了起居间的地板上。他太大了，哪张沙发放得下他那希腊神话中，无论哪位神似的身胚? 
　　金文萱很过意不去，表示自己应该睡起居间的沙发。不知约瑟夫听不懂她的英语还是不肯，反正他一言不发地躺下了。 
　　见约瑟夫已然躺下，金文萱不便久留，只好回到卧室。 
　　第二天一早，还没起床，他们就明白了他们面临的尴尬。所以早上见面时，彼此都有些不知如何面对。 
　　约瑟夫想，这小女子即使昨夜有了着落，今天呢，明天呢……他有能力把她留下吗，他当然不在意多一张吃饭的嘴，可是留下做什么?总得融人他的生活，不能老是这样语言不通，游浮在他、以及周遭的生活之外。 
　　所谓融人他的生活，当然不是娶她做老婆，那么在店里当小工，她又能做什么。约瑟夫可没有那么卑劣，请她进来避寒、过夜，是为了找一个老婆或是小工。 
　　这可如何是好? 
　　金文萱从昨夜走进热狗店那一瞬起，也没想过就此赖上约瑟夫，她之所以跟随约瑟夫进来，不过是昨夜的权宜之计。她最迫切的愿望是回到中国，可是她有钱吗，不要说买一张船票，就是吃饭，现有那点钱，怕也支持不了几天。到了此时，她才明白她早就无权享用Fitzgerald酒店的高雅风情、美食美酒，可是为时已晚。 
　　不过还是走吧，无论如何也不能赖在这里。 
　　早饭很丰盛，想必约瑟夫已经想到，金文萱吃过早饭就会离开，希望为她多储备一些热量。 
　　快要冻僵的人对温暖尤其敏感。何况这体贴又是来自眼前这个萍水相逢，分不清眼白、眼仁儿的男人，并且细微末节到这个地步。 
　　金文萱赶紧起身，穿上外衣，提起她的小箱子开始道别，好像再晚一点，就来不及了。 
　　很快，只过了不几天，约瑟夫就听说，有个亚洲女人昏倒在附近一条大街上，警察局只好暂时将她收留。 
　　不用多想，约瑟夫就知道是金文萱，不用多想，约瑟夫就到警察局去了，说他认识这个亚洲女人，并表示愿意帮助她。办理了简单的手续，约瑟夫就把金文萱抱回了家。 
　　当他抱着金文萱往家走的时候，就像抱着一只复活节的小兔子，此外，什么都没有，连欣赏自己做了多么慈善的一举都没有。 
　　偶尔金文萱会张开眼睛看看，她的眼睛像是瞎了，即便眼睛没瞎，似乎什么也没有看见。是因为过于饥饿吗?不，不仅仅是饥饿，那是没有一点希望后的视而不见。 
　　约瑟夫不是没有见过遭遇困难、孤助无援的人，可从没见过有人绝望到这个地步。到了金文萱这里，约瑟夫才知道什么是孤助无援，以前看到的都不能算。 
　　对于他们的第二次会面，彼此什么也没说。 
　　又有什么可说?情况就是这样的一加一等于二。到了现在，即使金文萱不想依赖约瑟夫，约瑟夫不想多事，也不能不接受一加一等于二这个现实了。 
　　约瑟夫后悔过吗，不知道，也许。 
　　但不是因为多了一个人需要他的供养，其实金文萱根本不花费他的什么钱，他只是觉得多出了一桩事，而这件事他又不能不管。不要说是金文萱，如果碰上一个男人绝望至此，他能不管吗? 
　　可是一个男人要比一个女人简单得多。 
　　对约瑟夫来说，问题就在这儿。 
　　起初金文萱什么也不讲，一天到晚只是守在楼上卧室的窗前看海、画船，或是写信，拍电才艮。 
　　几个月后，终于收到一封让她不吃、不喝，大病一场的信之后，才不再画船也不再看海。 
　　等了又等，始终不见有谁回复一个字，金文萱只好给家塾教师写信，家塾教师常住王府，到底出了什么事，肯定一清二楚。 
　　家塾教师不明就里，将她走后王府里发生的事，一一如实禀报。这才知道，原来新娘不是她。 
　　回去吗?金文萱不是没有想过。可她没有一分钱，若是她有钱，她有勇气面对那个伤心地；有承受被命运捉弄的能力吗…… 
　　父母双亡。 
　　母亲为什么自缢?家塾教师就语焉不详了。母亲不在后，哪里还有她的落脚地，而且二姐不是很为难吗…… 
　　有太多、太多的难堪无以处置啊。 
　　不，不能回去，即便下地狱，也只能在这里下了。 
　　金文萱开始学习英语。 
　　很长时间内，除了她自己，别人无法听懂她的英语，但约瑟夫渐渐可以听懂她说的几个单词，这让他非常高兴，毕竟他们彼此可以沟通最必需的生活用语了。 
　　 
　　五 
　　有家归不得，并不说明金文萱想在约瑟夫的热狗店里安营扎寨。 
　　当初在旧金山下船时，曾在Fitzgerald旅馆下榻，对那里的地形有些印象，有人对她说，那里距唐人街不远，往左、往右，再往前什么的。 
　　加上约瑟夫多日调教，自以为对旧金山有了比较多的了解，便急不可待地去寻找华人聚集的地方，以为在那个与故乡有着千丝万缕关系的地方，总能找到一方属于她的天地，哪怕是一线天呢，也比没有好。 
　　她居然找到了Crant Ave。的确，到了唐人街，连空气都显得熟门熟路，进出鼻孔都比平时顺畅，真是到什么山上唱什么歌，连那些平时不大合意的汉人，都变得比在京城顺眼许多。尤其是那些别来已久的吃食，不分青红皂白，先吃个够再说。 
　　有些人在满足温饱之后，就会挑三拣四，约瑟夫的热狗越来越让金文萱难以下咽，忘记了如果不是约瑟夫的热狗，恐怕她早就饿死街头。 
　　如今的金文萱已然务实许多，知道了天是高的、地是厚的，却并不明白这个距离人类是不可冒犯的。以她眼下的条件，虽不可再去享受Fitzgerald那种等级的服务，可她那挑剔的习性，必经反复的教训才能校正。 
　　想不到她听不懂唐人街上的中国话。响彻大街的广东话和福建话，竟比英文还难懂。 
　　好不容易在一家包子店，遇到一个上了点儿年纪、穿金戴银、服饰艳丽的女人，很见过世面的样子，所以能通京白。 
　　尽管不是满人，在遥远的异邦，也算“他乡遇故知”了。一向矜持的金文萱，故此变得极为多话。 
　　谈到最后，出现了实质性的对话。 
　　“你在这里如何为生。” 
　　“有位店主收留了我。” 
　　“他是你的相好吗?” 
　　“为什么非得是我的相好?” 
　　“不是相好怎么会养着你?” 
　　“……”金文萱不知道约瑟夫为什么收留她。 
　　到了这种时候，她也不明白，上帝并没有把博大的胸怀赠与所有的人，而是赠与了那些特殊的人。如此这般，她对约瑟夫的关爱，也就难以理解到位。但可以肯定的是，约瑟夫收留她，绝对没有“男男女女”的想法，在与约瑟夫日夜相处的时间里，她从来没有过一个女人与一个男人单独、长时间相处的不安全感，即便与乔戈如此朝夕相处，也不会如此……怎么又想起了乔戈。 
　　见女人那样热心，便跃跃欲试地问：“能不能帮我找个活儿干。” 
　　“既然生活有着落，为什么还要出来谋生，他虐待你吗?” 
　　“不，对我很好，只是不愿依赖他人。”约瑟夫对她再“好”，那“好”毕竟是约瑟夫给的，不是自己的。虽说自出生到现在，金文萱从没有过自己的“好”，全靠父母荫庇，现今，就是想指望父母也指望不上了，再不谋出路，难道把自己的将来，也压在约瑟大身上?凭什么他一辈子得背着这个包袱。 
　　女人意味深长地笑了。 
　　面对一个不知水有多深、人有多险、放着好日子不过，把脸面看得那么重的狷狂之人，恐怕很少人不发出意味深长的笑。 
　　起始，女人并不一定想把金文萱如何，可是这种得了便宜还卖乖的人，不给她吃一番教训，那些真在旧金山卖苦力的中国人又怎么说，他们为吃一口饱饭所受的苦，女人看得实在太多、太多。 
　　事情有时就是这么怪，或许一个眼神、一句话、一个不经意的动作，命运从此就拐了弯儿，从此就是上天、下地的区别。 
　　“你能做什么?” 
　　女人看着金文萱葱白样的手指，粉嫩的脸庞，发出很怪的笑声。说那笑声阴狠吧，可又像是畅快的调笑。“能洗衣吗?能做饭吗?能帮佣吗……”见金文萱无以应，顺势说道：“我倒是有个出路，不知你是否愿意。不过你有亲人在此吗?没有，太好了。” 
　　为什么没有亲人就太好了，金文萱没有多想，即便想了，也不会生出什么怀疑。 
　　然后像移民局似地，将金文萱的来龙去脉问了个底儿掉。面对这样的盘问，金文萱感到十分惭愧。她的履历太简单，除了在家当格格，什么经历也没有，显然不利于求职谋生。 
　　“不要担心啦，我会帮你的。有一种女孩子做的事情，就是唱唱歌啦，帮人招待一下客人啦……” 
　　到了这里，孤陋寡闻的金文萱还是没有怀疑，如果当初在京城，随二姐金文茜多出去走走，也能把眼下的情况猜出个大概。 
　　只要不再依赖约瑟夫就好，金文萱想。 
　　然后女人就把金文萱带到了妓院。 
　　一见那些男女的作派；一听那些非同寻常的笑声；一听那些调笑之词；一嗅她和金文茜绝对不会问津的脂粉气……金文萱的阅读经验联系了实际，尽管父亲严禁，金文茜还是把某些小说带回了家。想不到现在启发她的正是那些小说，马上明白自己到了什么地方，怒喝一声，又给了方才还是相谈甚欢的女人一记耳光，便向大门外走去。 
　　大门处，两个骨骼精瘦、目光猥亵、嘴唇黢黑的男人，胳膊一横，撑在了门上。此时此刻，“虎落平阳”也不能尽言郡王府格格金文萱的感受。她对着那两张汉人的脸，想，这就是那种不要的“脸”，难怪先人们看不起汉人。 
　　与之交谈甚欢的女人，拿到老鸨的钱就走了，走前，特地来到关押金文萱的地方，说：“你不是不想依赖他人吗?现在可以如愿以偿了，有你这样的好脸子，准能成为头牌窑姐，你就等着好好伺候那些男人吧。” 
　　金文萱到底是满人，她收起无用的气愤、哭泣，没有重复大多数被迫卖人娼门的女人，最后不得不屈服的故事，她选择了上吊。 
　　正当她将绳索套进脖子的时候，门被撞开，约瑟夫和几个警察走了进来。 
　　一见约瑟夫，金文萱不由自主地冲向他；并伸出自己的双臂，投向他的怀抱。 
　　可是约瑟夫冷着脸儿，一把推开了她。 
　　这一推，岂止对金文萱是奇耻大辱，有那么一刹那，她的双臂，就那样蜷曲着僵在牛空，好像她的双臂也被约瑟夫这一推，尴尬得不能自己。 
　　回到家里，约瑟夫看也不看着她，冷冰冰地对她说：“希望不要再有这样的事情发生。” 
　　“谁也不愿意发生这样的事，你又何必如此。”金文萱反倒觉得自己受了委屈。 
　　约瑟夫说：“当初从警察局将你带回家里的时候，我对你的安全、健康、生活等等，是做了担保的，你这样为所欲为，一旦出了问题，法律将会治罪于我。” 
　　“原来你担心的是自己法律上的责任。”金文萱不但对自己闯出如此大祸，毫无认识，对约瑟夫的首席责任不是自己，竟还有些许不满。 
　　不知不觉中，她的口气已经有了撒娇的意味，一个女人一旦对某个男人开始撒娇，好戏跟着就来了。也许所有的女人，对拯救自己于危难之中的男人，都会产生可以相托的依赖感，也就是从属感。 
　　不管约瑟夫多么不想扮演英雄救美的通俗角色，金文萱却非要把他推上这个席位不可。如果女主角非要把男主角做这样处理，男主角还有多少发挥的余地?男人其实是没有多少意志的，尤其在美色面前。 
　　可是现在，约瑟夫完全没有接龙的情绪，金文萱在唐人街上的经历，真把他吓坏了，如果金文萱是男人，约瑟夫非给她几个耳光不可。“随你怎么说。” 
　　“我不过想找个工作，不要永远依赖你。” 
　　“可以，但要通过正当渠道。”约瑟夫硬声硬气地说，硌得金文萱耳朵生疼。一个几乎抑制不住自己，热烈渴望给对方几个耳光的人，能柔声细语吗? 
　　从此他们的关系变得十分生硬，谁也不和谁多说什么，哪怕是面对面地坐在早餐桌上。 
　　约瑟夫的确后悔过，这样一个不但五谷不分，连世情都不分的女人，显然不宜相处，她愿意出去工作也好，从此为她留意寻找一份正式的工作。 
　　试过洗衣妇。先是衣服洗不干净，老板对约瑟夫说，这样的女人哪里能用来洗衣，只能是个穿衣的小姐。金文萱不服气，用了力气使劲搓洗，一天下来，一件衣服也没搓洗干净，自己的手指反倒受了伤。回到家里，丝丝拉拉地对着一个个手指吹气，约瑟夫翻翻白眼，不但不闻不问，还特意扭过身去。 
　　改为售货，头等香烟，却错收二等或三等烟的价钱，老板说：“等您自己开店的时候，再进行这样的善举吧。” 
　　是心不在焉，还是不识英文数字?约瑟夫想。那些数字，不过是初级英语的学习内容，而她也学习得颇有心得，不是吗。 
　　凡此种种，是一个不想依赖他人的人干的事吗?约瑟夫气得真想对她说：“你还是回去当公主吧。” 
　　金文萱这才开始领教生活，再不提出去工作的事。 
　　有那么一天，她讪讪地走下楼来，挽起袖子走进店后，动手洗那些用过的盘盏。 
　　约瑟夫说：“谁让你来做这些，我不需要别人帮助。” 
　　“不，不是帮助你，是帮助我。”见她讪讪的样子，约瑟夫心软了，开始教她如何洗刷盘盏，又叮嘱她不要打碎，免得割，破手指……真还不如自己来洗，不但不省力，还得时时注意金文萱，不要伤了她自己。 
　　这大概是后来洗碗机刚刚问世，约瑟夫就买了一台的缘故。 
　　经过一桩又一桩教训，金文萱用心起来，不但将盘盏洗得光可照人，有时约瑟夫忙不过来，还可以上灶，将火腿肠、洋葱丁煎得恰到好处，做一个漂亮的热狗。 
　　就这样，金文萱慢慢学会了洗碗、做饭、缝衣、还有英语……尽管少不了打碎碗盏，扎破手指，烧糊什么，说错英语，让约瑟夫闹了个南辕北辙的事。 
　　不要说活在旧金山，就是活在世上的必需，金文萱都学会了，而且做得不错，在异国的生活中也越来越自如，想起往日，想起乔戈，竟不再觉得痛不欲生。也许西人的习性很不相同，她也随之变得率性、坦荡、开通，毕竟她来自高山峻岭、荒原大漠，而今不过像是回到她的原本。 
　　 
　　六 
　　天有不测风云，人有旦夕祸福。那一年，流行性感冒差点要了约瑟夫的命。 
　　所幸金文萱没有染上，那时人们还不懂得，流行性感冒对于黄色人种并不具有杀伤力，而对白色人种，闹不好就能要命。 
　　约瑟夫高烧不退，除了冰袋，没有医药可治，技穷之时，金文萱突然想起老家常用的土方。她脱去约瑟夫的衣服，将他翻转过去，自己则骑上他的背，用食指和中指的外关节，夹牢脊椎骨两侧的穴位，顺着他的脊椎，从上至下，步步为营，又揪又拔，直揪得约瑟夫的后背，立时像游动起两条紫蛇，直拔得约瑟夫大汗淋漓……如是这般，一而再，再而三，直累得自己瘫倒一旁。 
　　尔后又是姜汤，又是醋熏，闹得整个小楼像是翻倒了醋缸。 
　　事后回想起自己的作为，金文萱感到极其不好意思，幸亏约瑟夫当时重病在身，不知道发生过什么。 
　　而对金文萱来说，却似乎发生了什么。这算不算“肌肤之亲”?一个女人，一旦与一个男人有了“肌肤之亲”，从此就不能算是一清二白。 
　　不知是土方的作用，还是约瑟夫强健，他终于好了起来，但在一定时期内，还是相当软弱，无法照应店内的工作。 
　　这时，金文萱一改“穿衣小姐”和“善举”的形象，包办了热狗店从制作到营业的全部工作，消费者也似平更喜欢这位“热狗西施”，尽管金文萱不苟言笑，看看她的面庞也是愉快的。 
　　正如将她卖人妓院的女人所说，金文萱有一张好脸子， 
　　自“妓院事件”后，约瑟夫和金文萱之间的生硬关系，至此才得到彻底的改善。 
　　高兴起来，约瑟夫还会撸、胡撸金文萱的脑袋。比起约瑟夫，不算矮小的金文萱，到底像个小偶人。 
　　尽管金文萱地位可疑，既不是女佣又不是女主人，他们的生活自此没了波澜，开始正常地向前滑行。 
　　时不时，约瑟夫还会出去和女人过上一夜，毕竟他风华正茂，金文萱也是知道的，在女人问题上，有时还会为约瑟夫作些参谋。 
　　当金文萱终于可以用英语与约瑟夫沟通时，他才知道故事的大概，以及那半幅画卷的来龙去脉。 
　　博大精深的中国文化，着实让约瑟夫叹为观止，好比金文萱从中国带来的半幅画卷，若在四方，绝对不可将一幅绘画一分为二，如果一分为二，那幅画也就彻底废掉，再也不能称其为画了……所以约瑟夫对金文萱那半幅画卷的顶礼膜拜，比金文萱更甚。 
　　于是约瑟夫明白，金文萱为什么老是关注芝加哥方面的消息，徒然，但是从未息止。 
　　这大概是约瑟夫后来放弃旧金山的生意，搬迁到芝加哥的缘故。 
　　约瑟夫对金文萱没有非分之想，或是说对金文萱没有感觉。他最讨厌的就是那些招摇撞骗的童话，也坚决拒绝扮演英雄救美之类的、通俗故事里的角色。一个男人帮助一个女人，难道只有那样一种心怀叵测的结局吗? 
　　这正是当年，金文萱无家可归，流落街头，而他犹豫不决，不知要不要帮助金文萱的障碍。 
　　有了这种意识垫底，即便有些什么，也会被约瑟夫不觉地扼杀。 
　　也许金文萱是美丽的，但较之他所接触过的女人，金文萱真让他无所适从。就像后来第一次品尝金文萱烧的中国菜肴，他不能说不好吃，但是味道太怪，自出生到如今，他从没有品尝过这种味道。据说唐人街有不少中国人开设的菜馆，但他哪里有时间、哪里有兴趣前去品尝。 
　　即便到了二十一世纪，还有不少德国人不肯吃大蒜，何况那时的约瑟夫。 
　　金文萱从没有要求约瑟夫帮她寻找四叔，对约瑟夫说到以往，不过是所来何为的自我介绍。 
　　四叔也好，乔戈也好，二姐也好，已埋葬在记忆的深处，或是说她已经判了“以往”的死刑，是的，“以往”都死了。看似软弱的金文萱，不愧是满人的后裔，生命的本质特征，还是一个“烈”。 
　　几年之后，约瑟夫不声不响，就决定搬迁芝加哥，对于这一举动，他什么也没解释，金文萱也不问。 
　　只是到了芝加哥后，对四叔的寻找却没有一点收获，当然没有，四叔去的是墨西哥。连与她通信的家塾、那位冬烘先生回信中也只能说，据他所知，四叔已经离开旧金山，到了一个什么“阁”。 
　　变化发生在搬迁到芝加哥以后。 
　　渐渐地，每当约瑟夫回到店里，如果金文萱恰巧不在，他就会丢三落四，有一次，竟将未付款的账单原封寄了回去，当对方再次催交账款时，还把过错算在对方头上，认为对方不负责任。起初，他认为自己老了，朋友说：“老什么老，你是需要一个家了。” 
　　渐渐地，约瑟夫与女人做爱变得像是作业，而且完事之后，总是若有所失，再不能像过去那样，做爱之后，还能与女人有些缠绵。 
　　而留在金文萱身上的目光，时间一点点地延长，但那目光绝对不是爱恋，而是疑问、不安、审度，后来才慢慢变了性质。 
　　金文萱是有过爱情的，对爱情的萌生、感觉、呼应并不陌生，不论她对约瑟夫多么感恩，却无法让自己爱上他。 
　　尤其约瑟夫身上那股洋葱味儿，怎么洗也洗不掉，强烈得让她觉得约瑟夫本人就是一只洋葱。 
　　对一般人来说，一只洋葱也许并不重要，但对吹毛求疵的格格金文萱，却至关重要。 
　　可正是这只洋葱救了自己…… 
　　直至她发现自己身上也渐渐有了洋葱味儿，才沮丧地想，也许在他人的嗅觉里，她也不过是只洋葱了。 
　　克服对洋葱味儿的嫌恶，花费了金文萱很长的时间，最终是不是彻底改变，她也说不清楚。包括她最后是否爱上约瑟夫，也是说不清楚的事。 
　　可“爱”又如何? 
　　远走他乡之前，除了珠宝首饰，还有那半幅画卷，金文萱随身携带的都是乔戈写给她的情书。现在看来，那些花前月下、诗词歌赋不过是广告、标签，比起她对约瑟夫这份说不上是不是“爱”的感情，真是不可靠许多……早知如此，不如多带些珠宝首饰，也可救她一时之急，多让她苟延残喘一些时日。 
　　也许她和约瑟夫之间的感情才是爱情，尽管没有誓言、没有许诺、没有花前月下、诗词歌赋……可结实得几生几世也摔打不碎。 
　　约瑟夫那副肩膀，才是一个女人最可靠的肩膀。 
　　一九二０年一个春天的夜晚，金文萱走进了约瑟夫的房间，默默躺下，自行脱下身上所有的衣衫…… 
　　约瑟夫似乎等待多年、又似乎并没等待的这一天，终于来到。他那动荡不安多时的心，顿时安静下来。 
　　在此之前，他一直觉得金文萱像个男孩儿，想不到一马平川的金文萱竟是这样地凹凸有致，只不过型号“袖珍”而已。 
　　他痛心地想，自己从来没有想过，给她购买女性的衣衫，如果他不懂得如何对待、妆扮女人，那么金文萱在这方面也从不要求，常常是将他不能穿的旧衣改小后自己穿用。 
　　直到触摸到金文萱实体的那个瞬间，约瑟夫才明白，那个让他心疼的“爱”，此前一直曲卷在肥沃的心土之下，霎时间，就让他猝不及防、铺天盖地地伸展开来。 
　　约瑟夫不乏与女人做爱的经验，只是与金文萱做爱，却像初次体会男女之欢，无比渴望、无比胆怯、无比神圣、无比责任重大。 
　　又苦于自己的“庞然大物”，生怕用力过猛伤害了她。然而面对自己如此心爱的女人，又怎能不激情澎湃……着实让他忐忑许久，可理智从来无法对抗青春的、物质的骚动，在极为错综复杂的心情中，约瑟夫完成了对金文萱从处女到女人的改建。 
　　在这一改建过程中，金文萱感到了无比的欢乐，她一丝一毫也没有错过约瑟夫给她的快感——倾情的，也是体贴入微的、呵护备至的，做梦也做不到的。 
　　金文萱想起他们相逢的第一个夜晚，倒在起居室地板上就酣然入睡的约瑟夫；想起那顿丰盛的、所谓离别的早餐；想起市场上刚刚面世，他就不声不响买回来的洗碗机；想起他不声不响就搬迁到了芝加哥…… 
　　在此之前，约瑟夫从来没有对她说过“我爱你”，也许他还没来得及说出，或是不愿说出。好比海洋何须对人说，你知道我是海洋吗? 
　　是金文萱自己投入了海洋的怀抱。 
　　金文萱不再思考爱情，有了一个如此可靠的约瑟夫，即便天塌下来，也不会让自己受一点苦的约瑟夫；用不着她操心，就将一切为她操心好了的约瑟夫。 
　　一个女人，有男人如此，还须问什么是爱情吗? 
　　差不多十年以后，他们才有了一个女儿。 
　　他们还有很多梦想，可是没等实现，就双双离开了人世，真应了不求同时同日生，但求同时同日死的话。 
　　最后关头，当燃烧的天花板从上面塌陷下来的时候，约瑟夫将她和女儿推向可能得救的楼梯，然后伸出双臂，拚力撑住塌陷的天花板，可是火焰和浓烟封闭了楼梯，她们根本无法逃出，眼看一家就要葬身火海，金文萱用棉被将女儿包了又包，又将那半幅画卷掖进女儿的襁褓，然后将女儿从窗口扔了出去，是死是活，全凭她的命了。 
　　然后转过身来，紧紧抱住约瑟夫； 
　　火焰很快地将他们包裹，在火焰将他们吞没之前，约瑟夫只来得及对她说出一句话：“我爱你!一生一世。” 
　　 
　　第四章 
　　 
　　一 
　　宣判死刑的当儿，安吉拉并没有大惊失色或昏厥在地，只是将目光向约翰逊先生投去，那目光不但无怨无悔，甚至非常平静，完全不像进入尾声状态，更不像她的为人。 
　　听众席上的约翰逊先生，将脸埋进手掌，双肩颤抖得非常厉害。她把这一双颤抖的肩膀，看作了动情，是对她的爱。为了这一副颤抖的肩膀，安吉拉觉得即便自己死去，也是甘心的。 
　　到了安吉拉也不明白，在描绘她与约翰逊先生的关系上，很大程度上是一个她自己创作的、十分勉强的作品。 
　　其实那不过是一个少女虚席以待的爱，尤其对安吉拉缺少色彩、光亮的生活来说，只要稍加颜色，谁都有可能在那个空位上落座，而动辄褪色的廉价染料遍地皆是，更何况有些男人在不必伤筋动骨的条件下，可以说是慷慨、真诚。所以说，一个虚席以待的座位，并没有什么非此即彼的一元选择，却被许多女人演绎为几世情缘，就连对虚无缥缈那一类事情嗤之以鼻的安吉拉，竟也不能幸免。 
　　可不是。 
　　如果没有遇见约翰逊先生，她不会生下托尼。想不到，连一个属于自己姓氏都没有的她，却有了一个有名有姓的儿子，而且那个姓氏，是她如此珍爱的姓氏。 
　　这是一个有着、有落、有根的儿子，不像她，到死也不知道自己的父母是谁。 
　　而她的托尼，又是如此牢固地将她和约翰逊先生掺合在了一起。不管谁，哪怕是约翰逊先生本人，愿意、或是不愿意，再也无法将他们分开。即便她死了，托尼仍然会把她和约翰逊先生掺合在一起。 
　　如此，安吉拉怎能不放弃对生活的仇恨? 
　　比如，在回答谋杀约翰逊太太的动机这一问题时，她不认为那是仇恨，而是因为约翰逊太太侵权，侵犯了她对约翰逊先生的爱的权利。 
　　尽管律师说，约翰逊先生是约翰逊太太的丈夫。但安吉拉裁定，对约翰逊先生的爱，是她的专利，他人绝对不能分享。她无法制止约翰逊太太的侵权行为，只能采取绝对的方式，把约翰逊太太消灭。 
　　这就是安吉拉在法庭上的全部辩词，并且认为这个理由足够充分，此外，她再说不出什么。 
　　安吉拉这样行为处事，太不合平常理，可世上到底有多少人行为处事，合乎常理?只不过在他们成为囚犯、领袖等等公众人物时，人们才会以前所未有的热情，考虑、分析、演绎他们的所作所为。 
　　当警察押着安吉拉离开法庭的时候，她扭过头去，一边踉踉跄跄地走着，一边对着大厅喊道——“我爱你，就是到了另一个世界我也爱你……不，这不是他的错，是我……” 
　　更使得约翰逊先生无地自容。 
　　当然不是安吉拉的错。可那又是谁的错? 
　　约翰逊先生永远不会忘记第一眼看到安吉拉的情景。 
　　光线从右侧的窗户射进，跳跃着、颤动着，安吉拉就被笼罩在了恍惚不定的光线里，这恍惚不定的光线，生生使一个具体的人，变成了一道光泽，那光泽又不是来自争奇斗艳、姹紫嫣红，它是柔和的、甚至是软弱无力的。有一种浅淡的蜂蜜——约翰逊先生最喜欢的那种蜂蜜——就是这种光泽，不，不如说她本人就是一罐蜂蜜。 
　　那双眼睛呢，却充满讥讽、怀疑、挑衅、对抗…… 
　　有谁看到过黑夜和白昼同时展现在眼前的样子?恐怕这就是了。 
　　据孤儿院介绍，有位先生在芝加哥一条失火的街上捡到了安吉拉，然后就送了警察局，警察局又把她送到了孤儿院。 
　　她的名字，自然也是孤儿院给的，就像给她一个编号。不论是警察局或是孤儿院，都是不缺号码的地方。 
　　“安吉拉”，是一个广受喜爱的大众符号，一般来说，也是一个未曾精心斟酌的名字。而对这位安吉拉，这名字还有那么点儿讽喻的意味。 
　　姓氏?没人愿意为她贡献一个姓氏。只好沿用捡到她的那位先生的姓氏，孤儿院或是警察局的登记簿上就有。 
　　安吉拉来到警察局，是为寻找双亲请求帮助。 
　　问及可有什么用以确认父母的依据，她说只有一张纸，那就是寻找父母的全部依据。 
　　起始，约翰逊先生也不觉得有什么离奇，如果依据很多，还用得着请求警察局的帮助?更没想到自己、自己的后人，将来会与这张纸，有什么瓜葛。 
　　首先想到的是咨询那位在街上捡到安吉拉的先生。 
　　查询这位先生也不难，警察局的一部分职能，就是保存各式各样、有朝一日不知道用得上、还是用不上的资料，档案。 
　　那位先生说：“不，没有，什么也没有，襁褓中只掖着一张说白不白、说黄不黄，看上去十分败旧的纸，纸上有很多黑色的线条，偶尔有几个红色、镂空的方形图案。此外，没有任何文字交待。” 
　　尽管什么线索也没有得到，可安吉拉认为，藏在她襁褓中的这张纸，肯定包藏着有关她身世的全部秘密。 
　　说得也有道理，只是谁也解读不了那张纸上的符号就是。 
　　没人懂得那些线条的意思，或识得那些红色镂空的图案，以为不过是张古怪的、未完成的绘画，由此大家猜测，也许安吉拉的父母与绘画界有关? 
　　又到绘画界寻找，画家们看了那张纸都说，当然是张画，又当然不是他们所知的任何一位画家所绘，更没有，人知道这种绘画风格，属于哪种流派、哪位画家，仅就芝加哥的画家而言，没人具备这样的风格。 
　　有人说，那是刚刚开始于巴黎的一种流派。 
　　难道还要到巴黎去寻找? 
　　约翰逊先生说：“看来，你也许应该到巴黎去，请求巴黎警察局的帮助?” 
　　安吉拉说：“也许吧，但目前还不可能。” 
　　也咨询过一位所谓智者、预言家，老者将那张纸看了许久，最后说：“纸上的线条可能是我们不了解的谶语。” 
　　安吉拉说：“什么是谶语?” 
　　“或许是诅咒、或许是预言，或许是祝福……上帝的作为，芸芸众生如何解释。” 
　　“会给我带来什么?” 
　　“难说。” 
　　“这张纸的最终结论就是‘难说’吗?”约翰逊先生问。 
　　老人笑笑，回答说：“差不多就是如此。” 
　　他们已经回忆；不起，走访了多少部门、多少人，对这种明显的、不会有结果的奔劳，约翰逊先生从未显出一丝不耐。 
　　这大概就是后来，已经被警察铐上手铐，押进监牢，上了法庭、判了死刑，安吉拉看着他的那双眼睛，依然充满敬意、信赖、爱意的源头吧。 
　　在约翰逊先生的不懈努力下，他们终于得到一条最有价值的信息。 
　　芝加哥市政厅的档案馆里，一对登记于早年的异国婚姻，引起了约翰逊先生的兴趣。是因为安吉拉那双像是印度人或蒙古人的吊眼梢吗? 
　　一位来自德国，以经营热狗店为业的约瑟夫·汉斯先生，于一九二０年迎娶了一位从中国来的女子，并于一九三０年育有一子或一女。 
　　警察局和孤儿院的登记簿上，有关安吉拉年龄一栏，正是一至二岁左右。 
　　约在一九三二年，汉斯夫妇居住的那条街道发生火灾，从此他们下落不明，也有说汉斯夫妇可能死于那场火灾。关于他们的儿子或是女儿，没有只字记载，想必与他们一同失踪或葬身火海。 
　　信息到此为止。 
　　再查，无论哪个居民区的档案，也找不到这位经营热狗店的汉斯先生了。 
　　市政厅的官员说，这并不能确定，汉斯夫妇就是安吉拉的父母，因为中国城内许多华人结婚，并不到市政厅登记，其实那里的异国婚姻也不少。 
　　的确，怎能断定安吉拉的父母，就是那对结为异国婚姻的男女，难道就因为安吉拉那对麋鹿似的吊眼梢?谁又能断定吊眼梢只为东方人所有，岂不知西班牙人、印度人的眼梢，吊得也很高。 
　　安吉拉却因此受到极大鼓舞，由此她认为父母亲还活着，即便有所意外，总不至双双离开人世，或许他们搬迁到其他城市去了。 
　　约翰逊先生是尽力的，最终却没有结果，所以他感到自己并未尽责，着实心有不安。“安吉拉，我感到非常、非常抱歉。” 
　　约翰逊先生不会知道，他这样一句平常的，一天之中也许会说上若干次的话，竟改变了安吉拉与这个世界的支点。 
　　从她记事起，即便守在自己那块小得不能再小的位置上，也会被人理直气壮地一把推开，抢占或是抢行，却从未有人向她表示过歉疚。 
　　想起孤儿院，没有别的。 
　　饭堂里，永远是一股盐水熬土豆汤的味道。之后她已从孤儿院“毕业”，并“就业”于纺织厂两年，一打嗝儿，还是那股盐水熬土豆汤的味儿； 
　　不是蹲着、就是弯着腰儿，擦洗地板或是楼梯上的泥垢，就连青春年少、经得起无穷折腾的腰肢、双腿，也没有不酸疼的时候。空气里，也永远弥漫着那些用以洗刷污垢的刷子，泡在热水里的气味； 
　　每一张朝向孤儿的脸，总是堆着虚情假意的笑，哪怕一张鳄鱼的脸，也比这样的脸，看上去真实可信； 
　　永远和各种各样的下脚料为伍，食物的下脚料自然不在话下……即便为工厂打杂，也是为工厂的下脚料打杂，哪怕是道正儿八经的工序也好。有时安吉拉想，如果世界上没有孤儿，孤儿院也好、那些虚情假意也好、那些下脚料也好，将如何是好? 
　　如此这般，孤儿院里的人，几乎从上到下，用他们虚情假意的笑脸，从头到脚地告诉她、提醒她，必须牢记如何感恩。 
　　…… 
　　而约翰逊先生，却为找不到她的父母而歉疚。 
　　热泪盈眶的安吉拉，反倒安慰起约翰逊先生：“没有结果怪不得你，不论怎样，我对你永远心存感激，放心吧，也许我会去巴黎呢，等我有了钱。” 
　　即使凶猛如兽的女人，一旦眼睛里有了泪，也就变得招人爱怜起来，更何况这泪珠来自一双麋鹿样的眼睛。“你什么时候需要钱，尽管来找我。”约翰逊先生又说。 
　　帽子从安吉拉手里掉了下来，约翰逊先生为她捡起，又放回一时变得木然的、安吉拉的手中。 
　　如果没有这一个瞬间，安吉拉可能不会那样廉价地放弃她对这个世界的戒备。 
　　在约翰逊先生坚持不懈、无怨无悔、一年多的奔波中，安吉拉不知不觉爱上了这个仁慈、耐心的男人。她并不了解，她爱的其实是那一点人性的光辉，如果给她更多的机会，也许她就不会把知恩图报当作爱情，从而造成后来的惨剧。有时，知恩图报比爱情更有力，爱情常常会过时，一旦过了时，什么都能化解，知恩图报却不会，即便对爱情极端不负责任的人，也有可能为知恩图报执著一生。 
　　也许安吉拉不懂什么是爱情，对爱情也没有那许多奢望，只知道世上还有这么一个人，温暖、柔软如一张毯子，并且覆盖着她，这就够了。而救苦救难的孤儿院，却连这样一张毯子都没有给过她。人有时需要的并不是“芝麻开门”之后的应有尽有，而是，仅仅是这样一张毯子。 
　　她的确长大了，有了用做其他用途的“心”，莽撞之中，添了点儿心机。 
　　调查没有结果，也不妨碍安吉拉时不时到警察局来看望约翰逊先生，当然会有一些理由、一些事情，与约翰逊先生研讨。 
　　比如，等她将来有了能力，如何为孤儿们设立一个心理咨询中心。 
　　约翰逊先生想，她什么时候才能具备那个能力，就凭一个纺织女工?等她具备了那个能力再讨论这个问题也不迟； 
　　比如，她应不应该去学习绘画，继承父母的事业。 
　　约翰逊先生又想，她怎知道自己父母亲是画家，就凭那张纸吗?即使那是一幅画，又如何断定就是她的父亲或母亲所画，而不是一幅买来的画。再说，那是绘画吗…… 
　　有时，在周末，还可以看到安吉拉等在警察局或约翰逊先生的公寓外面，说是凑巧经过这里，等等。 
　　警察局的同事开始开他的玩笑，都是很有内容的玩笑，让约翰逊先生好生尴尬。 
　　如果事情至此倒也罢了，偏偏像是设计好的陷阱。 
　　这样说，对安吉拉也许不够公正，那天她从工厂回家，时间过晚，被歹徒拦截，几乎被他们强暴，亏她身高力强，可以抵挡一阵，直到有人报警。 
　　也凑巧那天约翰逊先生当班，自然赶了过去。这不过是他的职责，却成就了“英雄救美”的浪漫。 
　　结果可想而知。 
　　安吉拉主动上门，请求在她的休假日里，义务帮助约翰逊太太料理家务以作回报。 
　　约翰逊太太见她一副诚意，加上有些贪图便宜，虽有一番辞谢，最终还是“引狼入室”。 
　　从此约翰逊先生家里，怪事不断。 
　　要是哪天晚上，约翰逊先生正与太太做爱，电话铃突然就会响起，不接听，它就响个不停，拿起话筒，却没人响应。 
　　如果不和太太做爱，电话从来不响，他就会有一个安安静静的夜晚，一觉睡到天亮。 
　　星期天早上，卧室门会突然大开，安吉拉来上工了。睡前锁上的卧室门，也会没有钥匙就开，好像没锁一样。 
　　“对不起。”她总是这样说，然后无辜地、笑眯眯地关上房门。 
　　那该叫做“天使”的微笑，因了这微笑，安吉拉才和“天使”拉上点儿关系，可约翰逊先生总觉得安吉拉有意如此。 
　　那些夜半电话，又是怎么回事?如此这般的离奇，总是打进在他和太太做爱的时刻，就像有对天眼，掐准了他人根本无法掌握的火候。这等离奇的事，固然与安吉拉无法直接挂钩，不好算在她的头上，可她总不能脱开被怀疑的干系。 
　　也就怪不得约翰逊太太，开始对她心怀不满，准备辞退这个不着调的义务女工。 
　　如果约翰逊太太能够当机立断就好了，可惜她过于犹豫，仔细想想，还是舍不得放手这个能干、不惜力的义务女工。 
　　最终，那一天，约翰逊先生不知安吉拉在收拾洗澡间，进去方便，安吉拉返身就锁上了门，当然太太、儿子们不在家。 
　　她眼睛眨也不眨，直直地盯着他的眼睛，像个做爱老手，一点也不羞涩。 
　　先是脱去上衣。她的乳房随之弹蹦出来，丰满却不累赘，极富弹性、昂首翘立。仁者见仁，智者见智，尽管无人可以裁定它的优劣，但那傲视群雄的气势，却让约翰逊先生，生出“高山仰止”的感叹。 
　　最让他动情的是那乳头。两颗大小如珍珠——那种褐粉色的珍珠——般的乳头，纤巧、虚怀若谷地镶嵌在那倨傲的乳房上。 
　　在这样的乳头面前，相信天下男人，不论哪位也得失去自控的能力。 
　　然后脱去内裤，裸露的全身便展现在约翰逊先生的眼前，晃得他几乎睁不开眼睛。然后像一只所向披靡的巡洋舰，向他开了过来。 
　　即便事后，约翰逊先生也不能承认那是情欲，那不过是征服，一艘巨型巡洋舰的征服。 
　　最令他匪夷所思的是，看起来像个做爱老手的安吉拉，原来还是处女。 
　　天主教徒约翰逊先生为此后悔不已，便觉得自己犯了大罪。 
　　可他又不能不被安吉拉吸引，两情进退中，约翰逊先生既被安吉拉的爱，吓得失魂落魄，又中了这爱的“毒”，须臾不可离失。 
　　安吉拉的爱，对于约翰逊先生来说，委实可怕。 
　　它的杀伤力，只有一样东西可比，就是警察局最近配置的那种新式手枪。 
　　它的毒性之大，只有一种东西可比，就是令人家破人亡的鸦片。 
　　这种情况，一直延续到那年的圣诞之夜，才骤然中止? 
　　可是约翰逊先生又从这一种恐惧，陷入了另一种恐惧。 
　　那天晚上，约翰逊太太因病在床，不能与家人前去教堂做弥撒，待众人回到家中，约翰逊太太已经身亡。 
　　警方很快侦查出，凶手就是安吉拉。 
　　原来安吉拉趁大家去教堂做弥撒时，拧开了厨房的煤气。 
　　对此安吉拉供认不讳，并说出上面那一番有关“侵权”的理论。 
　　还一再强调：“我从来没有想过要嫁给约翰逊先生，绝对没有。先生是虔诚的天主教徒，我尊重他的信仰。” 
　　 
　　二 
　　为了对公众舆论有个交待，警方将约翰逊先生开除公职。 
　　对于这个处分，约翰逊先生安之若素，他的负罪感甚至因此有了些许的解脱。对他家人是个交待，对安吉拉亦然是个交待，有这样一个处分陪着，安吉拉至少不会非常失落。 
　　安吉拉没有留下只言片语，包拈如何处置他们的儿子托尼。 
　　既然是他的骨肉，法院有权要求他认领，总不能丢到孤儿院去。再说孤儿院也不会接受，毕竟这个刚出世的孩子，是有父亲的。 
　　如果把托尼丢给孤儿院，约翰逊先生也不能接受。从孤儿院出来的孩子，大部分会有各式各样的心理问题，这些心理问题必将影响他们的一生，很可能是他们一生不幸的源头，如果安吉拉不是在孤儿院长大，这些事可能不会发生。 
　　可约翰逊先生已经是两个成年儿子的父亲，他不得不与两个儿子，讨论如何接受这个新来的儿子——这个使他们想起可怕往事，并使他们失去母亲的“标志物”。 
　　儿子们沉默着，不接受这个托尼，天主教徒们将会因不仁慈而自谴自责，接受这个托尼，于情于理都过于艰难。 
　　儿子们不能原谅他的所作所为，约翰逊先生能够理解，毕竟他们母亲的遭遇，他是有责任的，就连朋友、邻居，有一阵子也疏离了他。 
　　最后大儿子说：“你自己决定吧。” 
　　好在两个儿子都已独立，用不着他费心，也用不着跟他住在一起。 
　　于是他接收、抚养了这个一生下来，就失去了母亲的托尼，毕竟，他是托尼的父亲。 
　　即便死到临头，安吉拉也没有放弃寻找生身父母的固执。她郑重地把那张说不明、道不白的纸，留交法院收存。 
　　法院问约翰逊先生愿意不愿意将这张纸与托尼一并收存，他惟恐避之不及地说：“就按安吉拉的意思，等托尼长到十八岁的时候，由孩子自己决定如何处置吧。” 
　　那真是一张带来祸害的纸。 
　　 
　　三 
　　此后，约翰逊先生带着小儿子托尼，远离芝加哥，来到纽约，在第五大道的一栋豪华公寓楼里，做了门房。 
　　纽约真是个好地方。 
　　在纽约，约翰逊先生和托尼，就像两枚细针，扎进了泥沼，谁也不认识他们，谁也不想打听他们的过去。 
　　如果没有那件怪事，应该说约翰逊先生和托尼的生活风平浪静，他们无声无息地活着，既不富裕，也不愁吃穿。 
　　人到中年的约翰逊先生不可能不需要女人，也不是不想再婚，他对安吉拉的感情，不能说没有，可与通常的两情相悦相距甚远。如果不是安吉拉闹得天翻地覆，他与安吉拉的“婚外恋”，绝对不会让他如此“刻骨铭心”。爱情一旦烈得过了座，就会变质。那种感情还能叫爱情吗?那叫窒息、打劫，哪个男人消受得了。 
　　严整、极具安全感的约翰逊先生，常会让女人兴趣有加。 
　　男女之间，两心若是相许，难免没有缱绻的夜晚。那些夜晚，即便欲仙欲死、酣畅淋漓，大都平安无事，但只要进入实质性阶段，绝对翻车。 
　　好比有位交往一年多的女人，当约翰逊先生决定与她结婚时，对方却突然得了失忆症，不要说和他结婚，连他是谁也认不出了。 
　　又有一位宜家宜室的餐馆女侍，约翰逊先生与她已经步人教堂，婚礼也进行到了交换戒指的时刻，待伴郎打开盛有婚戒的盒子时，两枚婚戒却不翼而飞。新娘一怒之下，转身奔出教堂，成了货真价实逃跑的新娘…… 
　　尽管在他人看来，这些事顶多是神神怪怪的意外，只有约翰逊先生自己知道，哪里是意外，绝对是事出有因。 
　　约翰逊先生不能不想起从前。当他和妻子做爱时，总会有电话铃声响起，哪怕是深更半夜。不接听电话，电话铃就响个不停，拿起电话，又没人讲话……这些事件，尽管前前后后相隔多年，却给了他一种一脉相承的感觉，让他惊骇万分。 
　　失忆症也好，不翼而飞的婚戒也好，还都算不得什么，要是她们当中谁再来个意外身亡，可就不得了。 
　　他绝望地想，其实他一直生活在一种被人监控的状态、氛围中，想想安吉拉有关“侵权”的理论，以及她那维权的固执，这种监控恐怕一直会延续到他离开这个世界为止。 
　　这不但彻底打消了约翰逊再婚的念头，即便他的一夜情，也受到了影响，从中得到的欢愉，也越来越打折扣。 
　　此外，约翰逊先生和托尼的关系，始终半生不熟，亲近不起来。尽管他们已经一起生活多年，他仍然觉得托尼与自己毫无关联，不知如何对待这个儿子，所谓骨肉、血缘，只是理论上的概念。 
　　不知道托尼有没有这种感觉，应该有，约翰逊先生从来没有听见托尼喊过他“爸爸”，而是非常正式的“父亲”。 
　　约翰逊先生似乎有太多的禁忌，到底什么禁忌，他也说不清楚，如果托尼不对他说什么，他不能、也不便问。 
　　父子之间很少交谈，托尼的家长会，约翰逊先生参加的次数也很有限。 
　　如果他不给托尼买点儿什么，托尼从来不向他索要。 
　　托尼也不曾像别的男孩那样，要求约翰逊先生陪他踢一会儿足球，或是打一会儿垒球；晚上睡觉，道了“晚安”后就自行睡去，从未缠着约翰逊先生，为他读一本儿童读物…… 
　　本以为青少年时期的托尼，会像所有人的青少年时期那样，让他头疼不已，加上安吉拉天不怕、地不怕的秉性，会不会遗传给托尼也说不准，约翰逊先生先就担忧起来。谁想到托尼在学校里的成绩不错，从不与人斗殴，也不像那些问题少年，装模作样地吸烟、酗酒以示叛逆，但也不大与同学交往，好像一下就从婴儿跨进了青年，中间没有过渡。 
　　托尼英俊、高大，永远一副不慌不忙，气闲神定的样子。 
　　有时走在街头，也有女孩儿搭茬，毫无必要地清求帮助，“先生，对不起我的鞋带开了，能不能帮我拿一下手里的东西”； 
　　或发出不知真假的惊喜，“好久不见了，怎么样，一起喝杯咖啡吧”，可托尼根本不认识这位“好久不见”的故友； 
　　而有些，连理由都不准备，撞撞他的肩膀，说，“嗨，交个朋友。” 
　　托尼是来者不拒，可对自己的言行相当负责，也就是说，从未答应过什么、也不兑现什么，上来就讲清楚，目前没有结婚的打算。与心血来潮、先干完再说的安吉拉完全不同。 
　　似乎样样都让约翰逊先生为托尼感到自豪。 
　　对于过去，约翰逊先生只字不提，对托尼来说，“过去”顶好是死去了。可从托尼的某些言行来看，他对“过去”非常熟悉。 
　　好比有样事情，让约翰逊先生颇为挂心。 
　　托尼迷恋博物馆，没事就泡博物馆，如果托尼对博物馆的喜好，有一个明确的方向，倒也让人放心。没有，托尼没有明确的偏好、倾向，各种各样的博物馆，哪一个都让他着迷。所以在约翰逊先生看来，托尼对博物馆的痴迷，像是一种寻找，连托尼自己也不清楚的、目的何为的一种寻找。 
　　心怀“过去”的约翰逊先生，难免为此多虑。 
　　万一托尼在哪个博物馆里，又看到一张什么要命的纸，那将如何是好? 
　　又，大学毕业那一年，被好莱坞星探看上，但托尼断然拒绝了这个多少人求之不得的机会，选择了消防队员的职业。 
　　问他为什么放弃人人梦寐以求的演艺事业，选择了消防队员这个职业。他说：“对我来说，电影明星没什么意思。” 
　　“消防队员有意思吗?” 
　　“火灾给人们带来多少不幸啊。”托尼深思熟虑地说。 
　　听到这里，心怀“过去”的约翰逊先生不禁黯然。 
　　是什么契机使托尼做了这样的选择?难道安吉拉的父母真是葬身火海，而她又是火里逃生?有些事情，好像必须经过一代又一代的验证，一代又一代的确认，最后能不能确定下来还很难说。 
　　难道安吉拉未了的一切，还要托尼来负责到底，这是谁分派给托尼的责任? 
　　不过有件事又让约翰逊先生否定了自己的想法：托尼是不同的。 
　　托尼十八岁那年，法院将安吉拉留下的那张说绘画也可、说是一张奇怪的纸也可，交给了托尼。托尼把那张带来祸害的纸，放进了阁楼，此后，这张纸再也没有露面，托尼更是不再提起。 
　　“你不打算继续探究它的根源吗?”约翰逊先生问托尼——不如说是试探。 
　　这张纸绝对是个不祥之物。从内心来说，约翰逊先生希望托尼永远不要掺和安吉拉的寻根之梦，谁知道在毫无结果的寻觅中，托尼会不会重复他和安吉拉的悲剧，或遭遇其他的不幸。 
　　“不。” 
　　“那曾经是妈妈的心愿。”如果不是这张纸的出现，他们几乎不提安吉拉。 
　　“对不起，对我来说，这张纸没什么意思。” 
　　约翰逊先生暗暗吁了一口气，安吉拉的愿望怕是难以实现了。 
　　晚年约翰逊先生中风在床，从此只能在轮椅上过生活。 
　　其他两个儿子前来探望一下就走了，反正，有医疗保险公司，大不了还可以去老人院。然后就是电话里的嘘寒问暖，圣诞节也会像往常那样，寄些文不对题的礼物，仅此而已……也不奇怪，大家都忙着生活。 
　　那天，为了够取炉子上的水壶，约翰逊先生从轮椅上跌了下来，壶里的水洒了一地，地上很滑，他试了几次，都难以回到轮椅上去。 
　　坐在地上发呆，不知如何才能回到轮椅上的那段时间里，他不得不想，怕是到了去老人院的时候。不，他不感到悲伤，即便他的家庭没有后来的变故，两个儿子哪个也不可能照顾他的晚年。自立，永远是美国人的生命特质。看看周围的老人，不论老到什么程度，最后都是在“自立”中结束自己的一生。 
　　此时，门却意外地开了，托尼走了进来。强健的托尼，不费吹灰之力就把他弄回了轮椅。 
　　“谢谢，谢谢。你来得正好，我正打算和你谈谈去老人院的问题。” 
　　“谢什么?不要提老人院的事，你哪儿也不去，就呆在家里。”不要说与那两个儿子的态度迥然不同，也一点儿不合乎美国人的人之常情。 
　　“可是……” 
　　托尼看了他一眼，那一眼虽是不惊不怪，却是不容置辩、极具权威的一眼，说：“可是什么?我马上搬回来住。”原来，这里还有另一个托尼，与他从前所知不同的托尼。 
　　托尼换了一个大尺寸的电视，又将电视摆进约翰逊先生的卧室。 
　　除了播放橄榄球赛，托尼才会带着几瓶啤酒走进他的卧室，与他边看边饮。 
　　即便橄榄球赛拚得火热，即便托尼喜爱的球队输了，他也会安静如常，不像许多球迷那样，摔桌子打板凳。 
　　如果他问托尼：“你说，哪个队会赢?” 
　　托尼只是笑而不答。 
　　此外，除了帮助他就餐、洗澡、如厕，托尼不进他的卧室。尽管生活不很富裕，托尼还是请了一个护工，以便他外出工作时，照顾约翰逊先生的起居。 
　　约翰逊先生这才知道，托尼的后背竟是这样宽厚。 
　　背着他上下楼梯，背着他上医院，天气好的时候，还会带他到街心公园散散心。更为意外的是，时不时还会带他到酒吧喝几杯。约翰逊先生没有多余的嗜好，惟酒吧小坐尔，不是那种为白领准备的酒吧，而是蓝领酒吧。那里的豪饮才叫豪饮，别有一番尽兴。因为下酒的小食，是各种嗓子里发出的、毫不掩饰的泄火，或欢快、或抱怨、或诅咒、或哭泣、或豪情万丈、或无声沉溺……汇成的声色；是缭绕的酒气、烟气、汗气、怨气……调制的桑拿，能与那些气味、声色同甘共苦一番，于心足矣。凡此种种，又像一个水泄不通的壳儿，密密实实地包裹着他。所以在这蔑视规范、推波助澜、水涨船高，说不定被哪个因发泄至极而狂的人所误伤的环境里，约翰逊先生反倒有了一种安全感。 
　　可是回到家里，托尼又会一头扎进自己的卧室，与他毫不相关似的。 
　　约翰逊先生难免失落。难道托尼对他关照如此，只是仁爱使然，没有亲情?从什么时候起，他开始盼望和托尼之间的亲情?约翰逊先生问自己。 
　　弥留之际，托尼一直拉着他的手，叫了一声：“爸爸，”这是托尼第一次叫他爸爸。接着又说：“我爱你。” 
　　约翰逊先生流下了眼泪，“我能问个为什么吗?” 
　　“因为妈妈爱你。她为什么爱你，总有她的道理，这道理差不多也该是我的道理。”这也是托尼第一次主动提起妈妈。 
　　托尼怎么知道安吉拉爱他? 
　　不过约翰逊先生知道，什么都不必担心了，不论对于“过去”，还是他们之间的血缘关系，托尼自有道理。 
　　托尼是什么?托尼是一块敦实的巨石，难怪上个世纪那些老房子，多半用这样的石头垒砌房子的地基。 
　　约翰逊先生走得十分安详，也可以说是满足，尽管他根本没有闹明白，他是不是爱过安吉拉，包括托尼。 
　　不论怎么说，安吉拉这份多余的爱，几十年来，让他伤透了脑筋。 
　　 
　　四 
　　第七大道那栋楼房的火势不小，为消防队的营救工作，增添了许多困难，但在消防队员奋不顾身的努力下，被困在楼里的居民如数撤出，当指挥官发出可以撤离的命令后，托尼又在力所能及的范围内，进行了最后的清查，看看是否还有未曾发现、有待救援的人……果然听见一阵阵微弱、吃力的喘息和呛咳，幸亏他还没有离去。 
　　顺着声音寻去，隔着火势，模模糊糊看到地上趴着一个活物，再向前去，但见一只狗，默默地、艰苦卓绝地向着可能逃命的方向爬着，它显然受了伤，无法奔腾迅跑。 
　　托尼喊道：“嗨!这里。” 
　　它听见了、也看见了托尼，明白了这里是它的求生之路，便调转方向，朝托尼爬来，仍然是不声不响。 
　　或许这是一只残疾狗，比如失音，不然不会在听到托尼的呼叫后，还是没有求救的表示。 
　　尽管情势危急，生命垂危，它既不狂吠也不哀鸣，只是一味地奋力爬行。 
　　它无声无息、艰苦卓绝的拚搏，让托尼肃然起敬，他什么也没多想，穿过火焰，抱起了它…… 
　　就在此时，一根尚未燃尽、带着火苗的巨木落下，砸在他的腿上。托尼马上知道，他的腿被砸断了。可他生生用这条断了的腿，紧抱着那只受伤的狗，“走”到搭着云梯的窗前，翻过窗，从云梯上下来了。 
　　事后，托尼自己都无法明白，这条断腿，居然为他干出如此了不起的事情。 
　　后有媒体记者采访，说到自己的表现，不过是他的职责，换了另一个消防队员，也会这样做。托尼说：“如果问什么是消防队员的职责，好像就是拯救他人的生命财产，必要时甚至可以牺牲自己的生命。” 
　　而且，如果没有那只狗，什么都不会发生，也就是说，他也就没有什么特别的地方。 
　　托尼又一再声明，发现那只狗，只是撤离前的习惯使然，无论如何不肯承认自己有意为之。“你想，哪个消防队员在撤离之前，他的眼睛不会扫视一下四周?” 
　　记者又问：“为一只狗砸断了自己的腿，关于这一点你是怎么想的?” 
　　托尼说：“生命对我们有多么重要，对一只狗就有多么重要。” 
　　其实，当医生为他接好腿骨、打上石膏，又为他处理了烧伤的皮肤后，第一个冲进病房的不是记者，而是被他营救的那只狗，像他一样的毛发焦糊、凌乱，腿上打着石膏。 
　　狗儿蹿上他的病床，咬住他的衣袖，并将他的衣袖扭来扭去，嘴里不停地发出各种声音。 
　　原来它不是哑巴。 
　　托尼听得懂这种语言，那是天下有天良的动物，在某种时刻的共同语言。托尼相信，在火焰中有着那样表现的狗，它此时此刻的情感，一定能让所有的人柔肠寸断。 
　　“伙计，你真是一只勇敢的狗。”托尼对它说。 
　　紧随其后的，是一位貌不惊人、连感谢的话也说不清楚的女子，一位就差一副眼镜的学究女人。否则不会对已然十分清楚的从属关系，没有必要地自我介绍说：“嗨，我是托尼的主人，海伦。” 
　　除了她，谁还能是这只狗的主人。 
　　“你是说，它的名字叫托尼?” 
　　“是的，这个名字不怎么有意思……给它起过好几个名字，它都不喜欢，只认可托尼这个名字。” 
　　这时托尼伸出手来，和海伦握了握，自我介绍道：“托尼·约翰逊。” 
　　海伦张大了本来就不小的嘴，“对不起，我不知道……竟有这样凑巧的事。” 
　　“很高兴我们同名，你不觉得我们很相像吗?” 
　　“……我和托尼都非常、非常感谢你，真对不起，为托尼让你受了伤。” 
　　每当海伦说到“托尼”这两个字，托尼就得想一想，她是对哪个、又是为哪个托尼说话。“你是说……” 
　　“不，我是说这个托尼，我的托尼……”她忽然打住，这句话显然不大合适。 
　　然后他们就没话可说，为了表示她的感激之情，海伦不便马上走人，他们只得轮流抚摸着托尼焦糊凌乱的毛发。它的尾巴，随着两人轮流的抚摸，时而拍向海伦，时而拍向托尼，一副非常受用，打算就此安营扎寨的样子。 
　　这种无话可谈的场景，让海伦感到不大自在，挨够了一定时间之后，便说：“谢谢你，真对不起，让你受伤……托尼，我们该走了。” 
　　两个“托尼”都不由抬头，朝向海伦。“不，我是说这个托尼。” 
　　可是海伦的托尼，无论如何不肯离开，它用潮湿的眼睛，看看海伦，又看看托尼，往海伦这边爬一爬，退回来，又向托尼这边爬一爬，再退回来。 
　　真是左右为难，它呜咽起来。 
　　“那好吧，你先留在这里，明天我来接你。”海伦说。 
　　这时护土萨拉走了进来，说：“对不起，医院不能同意一只狗的滞留，如果它需要治疗，请去动物医院。” 
　　出于对医院规章制度的尊重，海伦的托尼，只好无奈地跟着海伦走了。 
　　然后萨拉开始给托尼换药。 
　　如果此时有人看到这幅画面，都会认为是一张“英雄美女”图。 
　　自古英雄爱美人，美人何尝不爱英雄。萨拉一下就爱上了托尼，最是情理之中。 
　　尽管有美丽的女记者，以采访之名约见托尼，可有谁比得了萨拉与托尼日日夜夜的近距离接触。何止是近距离接触，萨拉每天都可以触摸托尼的肌肤，打针、换药什么的。或是说，托尼每天都可以享受美女萨拉的触摸。 
　　可是……“可是”是节外生枝的一种过渡。 
　　萨拉一旦不在眼前，托尼就感到有什么地方不对劲。 
　　是因为她那双吊眼梢吗?中国人种差不多都有这样的吊眼梢，萨拉是一个地地道道的ABC。 
　　不，不是因为萨拉的吊眼梢，托尼感到不对劲的地方是某些时刻，萨拉看着他的那种眼神，尤其萨拉定睛看着他的时候。那时，托尼就觉得萨拉不是萨拉，而是另一个人。 
　　谁呢? 
　　但那人又好像不在看他，而是透过他在审视所有人的往生、往往生，这审视，似乎又怀有异常神秘的动机。 
　　托尼伤愈出院后，萨拉隔三差五会来他这里过夜。有个晚上，托尼三更半夜醒来，发现萨拉没睡，而是倚在床头，用这样的眼神，目不转睛地俯视着他。 
　　黑暗中，那两个闪烁不定的眸子，真有点让他毛骨悚然。 
　　自己何以胆小如此?托尼也不能理解。他不怕火焰，也不怕死亡，可是他怕这样的眼神。 
　　一旦决定与哪个女人一生一世相守，托尼绝对不会怀抱琵琶另想别弹，如果他准备一生与之日夜相守的人，夜晚常常不睡；如果半夜三更醒来，又发现她用这样的眼神盯着他……这日子还怎么过。 
　　时不时，海伦就得极不情愿带着她的托尼，来到托尼这里，不然她的托尼就会想出各种怪招儿，让她不堪其扰。 
　　比如，藏起她的汽车钥匙，让她无法按时到学校给学生上课。你能想象一个经常迟到的老师，如何还能理直气壮地教育学生? 
　　比如，不吃不喝。人们管这叫绝食，你能想象一只狗，居然也会使用这种苦肉计? 
　　…… 
　　有时在托尼这里，他们会碰到喜欢睡懒觉的萨拉，穿着睡衣，睡眼惺忪地坐在餐桌上，吃她的说不清是早餐还是午餐，一点不像收敛的中国人，反倒比美国人更像美国人。 
　　海伦的托尼，似乎很喜欢萨拉，每每见到萨拉，都会摇头摆尾，极尽谄媚之能事，看来连一只狗都懂得选择美女。 
　　甚至甩开托尼和海伦，与萨拉单独出行，为此托尼觉得海伦的托尼有些水性杨花，对一只狗来说，这真不是什么好品质。 
　　不过总的来说，他们三个人，加上海伦的托尼，就像一个和睦无间的家庭，尤其他们一起上公园的时候，任谁都能看出，海伦的托尼有多么幸福，而不是他们三个人当中的某个人多么幸福。 
　　每当他们三人分开的时候，海伦的托尼就显得痛苦异常，不知何去何从，要走不能走，要留不能留，让海伦颇费口舌。 
　　如果不是那件事情发生，不知道他们的生活会如何继续下去。难道托尼永远不结婚，或是海伦、萨拉永远不嫁人? 
　　萨拉热爱行为艺术，甚至自诩，自己是个不错的业余行为艺术家。 
　　那次异想天开，竟然在海伦的托尼背上，文了一条奇怪的花纹。花纹很长，从它的颈部一直通向尾部。 
　　海伦的托尼坐卧不安，不断扭动身躯、似乎总也找不到一个适宜的体态，又用尾巴拍打着地面，几乎没有停止过。 
　　“是不是它感到疼痛?”托尼问。 
　　萨拉说：“放心吧，这是一只狗，不是一个脆弱的人，再说刺在这样浅显的表皮上，不过一时疼痛，我又不缺乏麻醉、用针的经验，很快就会愈合。” 
　　的确，正如萨拉所说，那些针眼儿很快结痂、颜色变深，但事情并没有过去。 
　　对自己背上多出的那条怪纹，不知海伦的托尼高兴还是不高兴，反正自文身后，有事没事它就发出沉闷的哀号，像是患了神经忧郁症。生活习惯也改变许多，比如随地排便，这在它是从来没有的事。 
　　那条花纹像是一个符咒，给人一种不安、甚至不祥的感觉，如果托尼一不小心将眼光落在上面，心绪马上缭乱起来，更有一种被围追堵截、陷入困境的感觉。但只要将目光从那花纹上挪开，心绪就会逐渐平复。 
　　托尼想起萨拉的凝视，尤其是夜间的凝视。为什么会想起萨拉的凝视，这花纹与萨拉夜间的凝视又有什么关联……没有，当然没有，疑惑却陡然而生：到底，他有什么地方值得萨拉这样穷追不舍——不过，穷追不舍的是萨拉吗；萨拉对他真的是爱，而不是另有所图——凭什么怀疑萨拉另有所图?在情爱这个“浮色”的后面，似乎还有一种比男欢女爱，更具决定性的力量，就像一幅画作的底色…… 
　　这疑惑也许对萨拉不很公平，她看上去很是无辜，似乎并不了解那底色的性质，只知道致力于浮色的调制，也就有了一种盲目和徒劳。 
　　也许萨拉所做的一切，并没有什么深意，可是事情耐不得重复，一旦重复多次，就会变成规律。 
　　很少发表意见的海伦说：“这很不好，你征求过托尼的意见吗，它是否愿意文身?你没有，因为托尼无法表示它的意见。萨拉，我们永远不能对一个无法表示意见的生命，为所欲为。” 
　　“你怎么知道它不愿意?” 
　　“你又怎么知道它愿意?” 
　　“它当然愿意，不然文身的时候它为什么没有跑掉?” 
　　“因为它爱你，不愿违背你的心意。” 
　　“海伦，我有点奇怪，为什么你对一只狗这样多情?” 
　　“这不是一只狗，这是一个生命，对所有的生命我们都应该尊重。” 
　　当她们这样争论的时候，海伦的托尼，将脑袋深深埋下，又用两只前爪，紧紧抱住自己的脑袋，好像她们的争论让它痛苦无比。 
　　托尼虽然没有参加她们的争论，却觉得和海伦贴近了许多。 
　　“文身事件”后，他们三人之间像是有了隔阂，不知不觉，相聚的机会越来越少，其实他们彼此并没有刻意回避，不知怎么就败了兴趣。即便相聚，也是无话可讲，冷场的局面过去也有，但在彼时，即便大家不言不语地听唱片，氛围也是温馨的。 
　　曾经让托尼缠绵不已的萨拉，越来越让他感到隔阂，他没有拒绝萨拉来他这里过夜，可也没有邀请，即便萨拉在此过夜，托尼也是无所作为。这不是他的错，而是他的“二弟”，总也打不起精神，这让萨拉十分不悦，还说：“你是不是应该去看看医生?” 
　　托尼很受打击，可是当萨拉不在的时候，托尼的“二弟”，常常会在梦中生龙活虎地露一手，为他以正视听。 
　　海伦的托尼，也不再像过去那样追随萨拉，每当萨拉想要跟它亲近或是招呼它前去，反应就比较迟钝、犹豫。 
　　…… 
　　情况更是急转直下。 
　　早上，托尼听见门上有很大的响动，不像敲门，可听上去绝对是要他开门的意思。从猫眼向外看去，又看不到什么，门上的响动却十分急迫，他只好将门打开。 
　　原来是海伦的托尼。 
　　它怎么独自来了? 
　　托尼马上意识到海伦出了事。病了，受伤，还是车祸……外衣也没来得及穿，跟着海伦的托尼就上了路。 
　　海伦的托尼在前面跑，他在后面紧跟。它一面跑，一面不时回头，看看他是否跟上。 
　　跑了几条街?托尼记不得了，最终他们来到公园。 
　　只见海伦没病没灾，正和萨拉坐在公园的长椅上谈话。谈的是什么，无从得知，反正一副已经了结的样子。 
　　托尼与两个女人打了招呼，“你们在这儿，”又问海伦：“你没事吧?” 
　　“没有啊。”海伦反倒奇怪，托尼为什么这样问。 
　　一旁的萨拉，哪里像个护士，绝对像个宣布庭审结束的大法官。又用一根手指挑着她的手袋，一左一右地摇晃着，很是得意的样子。 
　　这是怎么回事，难道一向唯诚唯信的、海伦的托尼，也变得如此无厘头了? 
　　海伦的托尼，看出托尼的疑惑、不快，却不像往常那样惟托尼马首是瞻，一副城头变换大王旗，千军万马都得听从它的指挥的架势。 
　　“啊，你来了，是海伦的托尼把你请来的吧?”萨拉说，又回头看看海伦的托尼，完全没有把它看在眼里的样子，“那好，我该回医院了。对不起，我先走了。”随后吻了吻海伦和托尼的腮帮，准备离去。 
　　这时，海伦的托尼，一嘴咬上她的裙裾，让她无法拔脚脱身。 
　　海伦、托尼、萨拉，低三下四、轮番劝说，让它放开萨拉的裙裾，可它就是不撒嘴。 
　　海伦就动手去拉，怎么拉也拉不开，换作托尼试试，还是拉不开。其实要说下力气拉，谁能拉不动一只狗呢，只怕把它拉伤，也怕把萨拉的裙子扯坏。 
　　他们彼此相对，叹了一口气，只好在长椅上坐下，想一想，可有什么办法对付它。 
　　见他们三人坐了下来，海伦的托尼便松了嘴，然后蹲坐在他们面前，开始嚎叫。每一声嚎叫从强到弱，再从弱到强，起起伏伏，拉得很长，听起来很是凄惨，惹得过路行人，无不掉头观看，让他们好不尴尬。 
　　可是萨拉别想趁它嚎叫之时开溜，一旦萨拉站起身来，它就立刻咬上她的裙裾。 
　　三人只好一筹莫展地听它嚎叫，从上午一直嚎到下午，大家又渴又饿，海伦的托尼更是嘶哑了嗓子，甚至有血丝从它的嘴角流下。 
　　海伦带了狗粮和水，但它就是不吃不喝，和从前要海伦带它到托尼家使的苦肉计不同，这回是真刀真枪地干上了。 
　　托尼问：“怎么回事，你们到底将它怎样了。” 
　　海伦说：“不知道，我们也不知道它为何嚎叫如此。” 
　　“是不是病了?还是带它去医院吧。” 
　　“好吧，带它去医院。” 
　　萨拉说：“你们带它去吧，我就不去了，我还得回医院上班。”萨拉当然没能走掉，最后只得一同去了动物医院。 
　　兽医作了几项检查，说：“它很健康，没有病，就是咽喉出血，可能嚎叫的时间太长。” 
　　“如何才能使它停止嚎叫?” 
　　“如果找到使它嚎叫的原因就好了。” 
　　嚎叫的原因?三人面面相觑。 
　　出了医院，海伦的托尼又接着嚎叫起来。可他们真得去吃饭了，一天下来，海伦的托尼也许挺得住，他们却挺不住了。 
　　找了几家饭店，都是拒绝宠物进入。 
　　“那咱们就轮流就餐，你先去吧。”托尼对海伦说。 
　　没等海伦离开，她的托尼就咬住了她的大衣。 
　　反正谁也别想单独离开，谁打算离开，它就咬住谁的衣服不放，就这样熬到天黑。尽管它已经嚎不成声，还是不停地嚎着。 
　　那越来越嘶哑的声音，让海伦和托尼着实心疼，听着、听着，海伦哭了起来，起先还是低声抽泣，最后竟毫无顾忌地大哭起来。 
　　托尼不得不把海伦搂在怀里，一面为她擦眼泪，一面安慰她说：“不要哭，不要哭，它会好起来的。” 
　　这时，海伦的托尼停止了嚎叫，用它的头，一下、一下抵着海伦和托尼的脚，之后又卧坐在他们脚下，看上去俨然是一个亲密家庭：一对父母和他们的孩子，而将萨拉撇在了一旁。 
　　萨拉像是突然明白了什么。海伦的托尼几乎焦虑至死，令她汗颜也令她感动至深，即便有天大的缘由，也只得放弃方才对海伦说的那些话，这叫天不随人愿，还是听凭天意吧。再说，这一切对于她，又有什么生死存亡的意义，她又何必坚持不已?如果是爱，这份爱对她并不那么重要，萨拉不乏男人的追求。如果为了某种对她来说，十分莫名的“其他”，就更不值得如此伤及大家，尤其不该使自己落入如此令人嫌恶的地步。 
　　她拍拍海伦的托尼，说：“我知道你为什么嚎叫了，别担心，我放弃，我放弃刚才说过的一切。” 
　　海伦的托尼，用尾巴使劲拍打着地面，像是明白了萨拉的所思所想，又像对萨拉的决定表示赞同，又像催促她尽快付之行动。 
　　“我走了，愿你们快乐。”萨拉说，然后掉头而去。 
　　这一次，海伦的托尼没有咬住萨拉不放，它抬起头，用意想不到的清脆嗓音，对着萨拉的背影吠了几声，像是道别，好像之前那嘶哑的、持之以恒的嚎叫不曾有过。 
　　萨拉回过头来，向它摆了摆手。 
　　海伦的托尼立刻不再嚎叫，到了这个地步，就是白痴，也明白了它嚎叫的原因。 
　　不过托尼从没有问过海伦，你和萨拉在公园里谈了什么，让它如此伤心发狂? 
　　从此一别，萨拉再没有出现。有时，托尼经过市立医院，不免向那医院一看再看，却从来没有碰到过萨拉，让他感到若有所失。可他知道，不论萨拉多么迷人，他是不会娶萨拉为妻了。 
　　海伦也是博物馆的常客，那次他们相约了去博物馆看一个新的展出，托尼对其中的一幅巨画十分着迷。他像是像是被焊在画前，走不动了。 
　　色彩的只爪，数不胜数，纷纷从画面上游弋出来，如墨鱼般的那些只爪，伸向托尼，将他环抱在怀，并抚摸着他的全身。特别头顶，那一处出生时本是开启着的，而在婴儿时期又费了不少时日才将它关闭的“囟门”。在无数色彩只爪的轻柔抚摸中，不知不觉，那囟门似重新开启，诸多从来不能得知的感应，便从这重新打开的囟门，涌了进来。如此说来，囟门难道不是一道接受天外信息之门? 
　　托尼少有地凝神屏息起来。 
　　对沉静的托尼来说，凝神屏息无疑是一种激动。接着，“动情”的感觉，排山倒海般地袭来…… 
　　为此他们在博物馆逗留了很长的时间，直到闭馆之时，他们才不得不离开，可是走到出口，托尼又急匆匆地跑回去，对那幅巨画做最后的浏览。 
　　从博物馆出来后，尽管走在华灯初上、车水马龙的街上，却像是在一个空寂无人的星球上漫步。 
　　海伦说：“你舍不得那幅画是吗?” 
　　“它让我感动。”托尼没有说“动情”，他也不知道自己在回避什么。 
　　“如果你真爱它，我可以向祖父请求，将它赎回。”海伦不明白自己为什么竟能这样脱口而出。 
　　“你?” 
　　“是的，那是我们祖上传下来的一幅画。我们属于爱尔兰一个古老的家族，拥有过令人羡慕的地位、古堡、财富……当然少不了一代又一代收藏下来的绘画，以及为精美生活提供的奢侈品。你刚才看到的那幅绘画，其实是属于我曾祖父的，他最后被杀死在古堡的钟楼上，凶手是谁、为什么被杀，不得而知……据说那幅画里藏有神秘的暗示，什么暗示，又没人说得清楚，也许关于命运、也许关于财富、也许关于神灵……可是曾祖父被杀之后，谁也没有从这幅绘画里找到什么暗示，家道也很快衰落，除了古堡和一些艺术品，包括这幅绘画在内，其他没剩下什么。 
　　“小时候，我经常端详这幅绘画，里面究竟藏着什么……也许那只是一个传说。 
　　“其实，很多事情是人们想象、演绎出来的，我不相信当初这幅画有这么复杂，比如，在我没有说明它的身世之前，你对它的感觉，肯定和我们家族的解释不同。是谁先编造出这样一个耸人听闻的故事?又为什么这样做……也许有他的原因，我们怎能知道。 
　　“到了祖父这一代，包括父亲和我，已然没有了将古堡和这些艺术品，作为家族财富继续下传的愿望，更不想带进坟墓，所以那座古堡、连同大部分艺术品，都被祖父捐献给了博物馆。祖父总是说，凡事不可过于痴迷，过于痴迷，就会带来不幸。” 
　　就在那一刻，上帝替托尼作了选择。 
　　不知海伦对于曾祖父那幅画的解释有多少可信度，更不知海伦是为他排遣还是为他导读，反正白海伦对曾祖父的那幅画，不知是有关哲学、还是艺术、还是人生的长篇大论后，她在托尼眼里，也变成了一幅画，一幅经得起推敲的画，尽管在不同角度、不同光线下，展现的魅力不同，可是并不费解，只是永远让他感到新鲜而已。 
　　而情爱，应该是留有余地的。 
　　于是这两个初始并不十分投契的人，最后却结成了夫妻。 
　　托尼娶了毫不出色的海伦，让那些美女大跌眼镜。她们说，如果非要说海伦有什么出色之处，还不如说她的托尼出色，她是沾了她的托尼的光。 
　　仔细想想，就会发现这种论调大错特错。单从托尼对待安吉拉留下的、那半幅画的态度，和海伦这幅“画”的态度，就知道他最后会做什么样的选择。 
　　他们平静地结了婚，平静地生了一儿一女，平静地过着日子……平静得就像教堂里的赞美诗。 
　　不平静的只有海伦的托尼，每天清早，都在急不可待地等着海伦和托尼的醒来，然后就是雀跃不已，总像与他们久别重逢的样子，直到老态龙钟的时候，照旧不管不顾、上窜下跳，难怪医生说它死于心动过速。 
　　海伦的托尼死于1985年，那一天，恰巧他们的儿子亨利出生，亨利出生的喜悦，多少转移了托尼和海伦，还有毛莉失去它的伤情。 
　　他们的儿子亨利喜爱棒球运动，是全美最有名的投球手之一。尤其当他跃起接球的时候，有个姿态总让海伦想起她死去的托尼，其实亨利成为投球手的时候，它已经死去多年。 
　　只是女儿毛莉有点奇怪，天生不爱男人爱女人，也不喜欢读书，中学没毕业，就自找门路过生活了。 
　　毛莉做过许多工作：好比医院的护理员。院方很喜欢她，因为她的力气比一般女护理员大，搬运病人是个很费力气的活儿。但是她吸烟太多，而医院禁烟，她又不能戒掉吸烟的习惯。 
　　当过火车检票员；后来又做了清洁工，每周、或两周，到某户人家打扫一次卫生。她很喜欢这个自由的、不必按时上下班的工作。 
　　两个孩子都没有受到高等教育，但个个都是知足者常乐的派头，很像他们的父母。 
　第五章 
　　 
　　一 
　　乙酉年末，普天华人同庆的那个夜晚，叶楷文婉谢了几个饭局，又放弃了与某个所谓上流社会的女人，共进烛光晚餐的机会，而是留在家里，洗手、研墨、展纸、写字。 
　　谁能说这不是度过除夕最好的方式? 
　　他总是觉得“来日方长”的说法，相当的不负责任，让人们以为还有大把时间可以挥霍，其实对任何人来说，一瞥、一笑、一行、一瞬……都是有去无回、永远不再的风景，都是永诀。 
　　如此这般，他为什么不挑选自己最喜爱的方式，度过每时每刻? 
　　说不定明天他就没有了写字的兴致； 
　　说不定明天写出来的字就没有今天写得称心如意； 
　　说不定明天就会发生车祸，让他失去右臂； 
　　说不定明天医生就对他说，你的右臂患了骨癌，必须立即切去，从此以后就是最蹩脚的字，他也写不出了…… 
　　说的都是比如。 
　　可说不定哪一天，那些“说不定”就会变为“既成事实”。 
　　好比那年去到龟兹，几乎丧命不说，死而复生之后，他那男人的顶梁柱，突然就萎顿下来，此后便像去了势。 
　　比起所有的“说不定”，对一个男人来说，再没有比它更大的锥心之痛。 
　　想当初，真是杀遍床上无敌手。 
　　如今他想要个女人，或明媒正娶个女人回家，已非难事。哪怕去了势，几百万拍在她们眼前，看哪个女人还有嗓子高喊“女性”、“女权”。君不见那些大太监，不是照旧“娶妻生子”?问题是他自己丧失了“性”致，干脆说，看哪个女人都不上眼。如果知道有朝一日自己竟变成这样的残疾，不如青春年少时抓紧时机多干几场。 
　　叶楷文对“眼前”的参悟、珍惜，可能就是由他对“说不定”的迷信而来。同样，这也可能是他来美国定居的一个重要原因，而并非人们所说的羡慕西方的物质生活。 
　　在国内的日子已经相当不错，但他喜欢随心所欲。可是国人不但自己不随心所欲，也不许他人随心所欲，举手投足都得忍受人们的“说法”。 
　　而在纽约，谁也不管谁。自由自在到即便死在当街，除非警察，没人会关心他的死因，是吸毒、自杀、他杀，还是心脏病突发……看起来相当无情无义，可话又说回来，无情无义难道不比假情假意更好。 
　　叶楷文认真地洗过手之后，才去打开锦盒，从锦盒里郑重地取出一块墨，像守财奴检阅自己的财富那样，怎么看也看它不够。 
　　他虽不是书法家，墨却是块好墨、老墨，尽管墨衣皴裂，内质品位依旧，轻轻叩击，似玉佩相击。干脆说吧，在他看来，好墨即是一块好玉。 
　　卷起袖子，在墨池中点人些许清水，将墨块探人墨池轻轻研动，随着手腕悠悠的转动，墨块渐渐散发出清凉开窍的麝香味儿。 
　　说起来有些夸张，每当烦恼无名之时，嗅一嗅墨香，竟成为叶楷文消解烦恼的妙方。 
　　他的书法谈不上高明，但这块墨却为他的书法增色不少。用它写出的字，每笔、每画都泛着紫黑的暗光，那落笔、运力蕴含不多的字，便有了一种资质深藏不露，却又显出不可等闲视之的高妙。 
　　不像那些廉价货，墨色极黑，无论用于写字还是作画，极乏层次，何谈韵味。不是行家不晓得，以为凡墨即黑，既黑即可，岂不知区别之大，就像面对此生难再的真迹与遭遇赝品的无聊。 
　　宣纸也是多年前从中国带回的，现今该算是品质上乘。 
　　有道是好马还须配好鞍。 
　　所谓文房四宝，缺一不可，如果只有一方好砚，笔、墨、纸皆等而下之，可不就像偷儿穿了一件偷来的乔治·阿玛尼上衣；或是晚宴上的餐具、酒具、酒水、菜式……无不精美，台布、餐巾却是人造纤维，餐台上的花儿是塑料制品，服务生的袖口上有油渍…… 
　　之后，又从笔架上取过一支长锋笔，在砚池里轻蘸几下，又在池沿上反复舔着，那支笔渐渐就像有了思想…… 
　　突然就想起毛莉第一次来家里打扫卫生的事。 
　　他从未告诉毛莉，如何收拾他的书案，而且一般来说，他也不愿意让清洁工来整理他的书案。别看他的书案很乱，但是乱中有序，自有条理。可是那天突然接到一个电话，必须马上出去办事。由于离去匆匆，没有来得及向毛莉交待，不要收拾他的书案。 
　　没想到回家时，书案上的东西有规有矩，就像他自己偶然兴来收拾的一模一样，最奇怪的是那些前夜用过，只是匆匆冲洗而又冲洗不甚彻底的毛笔，每支都用清水漂洗过，涮得干干净净，并悬挂在了笔架之上。 
　　真是不可思议。 
　　 
　　二 
　　应该说他和毛莉·约翰逊有缘。 
　　他们之间的关系，可能是相当理想的雇主和佣人的关系。毛莉对他绝对没有“灰姑娘”之类的梦想，叶楷文也不曾想过与女佣人“一夜贪欢”，当然他的“二弟”不行了也是个原因，而毛莉不但不是灰姑娘，也不是姑娘，毛莉是“男人”。 
　　那一次叶楷文给职业介绍所打电话，想找一名清洁工，说好第二天面试，可是毛莉打来一个电话，说是非常抱歉，临时有事无法前来。 
　　好在他也不急于用一个清洁工，也就放下了这件事，一放就是几周。再次联系职业介绍所，对方问他，是继续与毛莉的约谈，还是另选他人?据职业介绍所的人说，在此期间，毛莉不是没有其他机会，可毛莉一直坚持必须与他面试之后，才能与其他雇主面试，除非他取消这个意向，并且说，未能面试都是她的责任。 
　　换了别人，可能不会对这个毫无肯定结果的约定，承担什么责任，因此叶楷文认为毛莉是个有职业道德的人。 
　　与毛莉的面试也不太寻常。毛莉一见他就高高地挑起眉毛，“天哪，家里人都说我长得谁也不像，原来这里有个人和我相像。” 
　　他一回神，可不，毛莉不过比他的头发颜色稍浅，同时多了一对乳房而已。 
　　后来才知道，毛莉的女朋友那一阵闹情绪，非要与她分手不可，对毛莉来说这是非同小可的事，她必须为挽回她们的关系作一定努力。最后的结果好像很不理想，所以毛莉初到时情绪低沉，沉默、吸很多的烟，工作态度并不十分踊跃。 
　　没想到毛莉第一次来打扫卫生，就给他如此一个意外。 
　　他问毛莉：“你以前为中国家庭工作过?” 
　　“不，这是我头一次做清洁工，从前我是火车上的检票员，按时按点上下班，但是我的女朋友说她不喜欢那样教条、有时还得上夜班的生活，我只好辞职……她最终还是离开了我。不过我现在喜欢上了清洁工的工作，它使我对时间有了一定主动权。” 
　　“那么你又如何知道我书案上的东西，哪一样应该摆在什么地方呢?” 
　　“我根本不知道，就那样摆了，你说好，我又怎能说不好。” 
　　毛莉是个不大喜欢甜言蜜语的人，话也不多，从不好奇他的所作所为。不像从前用过的女佣，不是废话连篇，就是打探他的生活，尤其好奇为什么没有女人在这里过夜。好像她们特别希望有女人在这里过夜，一旦有女人在这里过夜，她们也就有了机会似的。 
　　而毛莉你就是给她一个好话，她也不怎么领情。给她好话她也那么干，不给她好话，她也那么干。 
　　他那杂乱无章的公寓，竟被毛莉调理得一丝不苟，逢到“哥们儿”来访，总会单刀直入地调笑他，“你是不是有位神秘伴侣，不然一个单身男人的公寓如何竟比女人整洁。” 
　　 
　　三 
　　叶楷文的书案上，除了笔墨纸张，什么装饰都没有，连一盏台灯叶楷文都没有安放，为的是尽显书案的品格。 
　　当年他刚到纽约，走投无路，一分钱难倒英雄汉的落魄。整天在街上逛荡，希望捡到一个什么救命的机会。 
　　那日又在莱克星顿大街上逛荡，却鬼使神差地进了一家寄存公司。 
　　起先，他不过对这张书案瞥了一眼，并没有看出它的好歹。它就那么灰头土脸、被遗弃在寄存公司的一个犄角里，压在许多旧家具的下面。那些家具哪一件都比这张书案打眼，有些甚至相当浮华，大多有些来历，比方出品的时代，说起来都是如雷贯耳。 
　　这些旧家具，大都是当年住在曼哈顿的人家搬离时，不便带走又舍不得丢弃，只好付一定费用，委托这种公司代为保管，待日后在某处定居再来搬运。 
　　人世沧桑。由于各式各样的缘由，人们不得不一件件放弃曾经的拥有，何止是家具，哪怕是皇上老子钦赐的宝物，也只好罢手。于是这些家具就成了无人认领的孤儿，寄存公司的库房越来越满。 
　　曼哈顿的地价是什么地价，哪里是寸土寸金，那是寸土寸钻石，所以价格极其低廉地就把这些积存的家具，打发给愿意认领的人家。 
　　他为什么会在这张书案前驻足? 
　　世间每一事物的存在、发生，其实都有缘由，只是人们不求、或无法求其甚解罢了。 
　　发生在叶楷文身上所有的改变，比如，一旦想到五塔寺那个砖缝下有个小乌龟，就有一只小乌龟；梦见某人，某人便可能不久人世等等，都不如他突然具有了对中国古董、字画方面的品位，说得不好听一点是嗅觉，那独具一格、极端到位、万无一失的直觉，让他今非昔比。 
　　而这个改变的真正显现，正是从这张书案开始。 
　　买回家里细瞧，才看出书案的不凡。真正的明代风格，真正的海南檀木。这样的珍品，在中国大陆早已难觅。 
　　叶楷文不是没有见过檀木，文化大革命期间，在那些被抄的资本家家中。可惜那时不懂古董的珍贵，不是砸了就是当柴烧了，现在想起好不后悔。 
　　即便当过“红卫兵”；有过想抄谁的家、砸开门就抄的特殊经历，也没见过如此贵重的檀木，即便见到，不过一对“盲眼”。如果不是后来开了“天眼”，怕也只能与这张书案擦肩而过。 
　　拂去浮尘，书案呈暗紫色，未曾油漆、自然光泽、天生丽质，难怪檀木从来一副素面朝天的派头。 
　　他不由俯身下去，像是高度近视眼，不趴在上面就无法看清，又像一只猎犬，不厌其烦地嗅着书案上的每个榫头、每块板面……竟有暗香浮动。 
　　看来不仅是寄存公司不懂红木以及明代家具的风格，即便莱克星顿大街上的老纽约，怕也少有内行。唐人街上也许能有一二，但他们根本想不到去莱克星顿大街的寄存公司淘宝，八十年代初期，还是第二代移民的天下，多数从南方沿海一带过来，以开饭馆或开杂货店为生。就连他，还不是歪打正着。 
　　叶楷文从没期待过这样的机会再现，这样的机会一生能有一次，已是天大的运气。 
　　不过人们对自己遇到的奇迹，总会有些念念不忘。而奇迹有点儿像美味，可以一尝再尝，不像女人，再美也有红颜老尽，不堪回首的一天。所以闲来无事，叶楷文还会到莱克星顿大街上走走，到那家寄存公司看看。 
　　也难免好奇地打探：书案留在这里多少年了；能否知道书案的旧主等等。 
　　寄存公司的人嫌他少见多怪，“我们公司的老板都不知换了多少茬，谁还能说出桌子的来历?” 
　　也向现任老板查询过当年收进这些家具的账本，老板说早就没有了，但在他的一再坚持下，老板终于在尘封的柜子里，找到几本残缺不全的旧账本，他在那浩瀚的(想必其中许多早已上了殡仪馆的花名册)名单里，终于查到一个名字：X．X．Jin。叶楷文想，这肯定是一个中国人的名字，说不定这张书案的旧主就是这位X．X．Jin。 
　　辛亥革命之后，王公贵族大多失去了往日的政治、经济地位，想在社会上谋个差事很难，用人方一听是满族就不任用，为了隐去“旗人”身份，他们再不能保持旗人只称名、不道姓的传统，必须像汉人那样将姓名连写，才能混同汉人去谋得一条生存的途径。 
　　皇族近支，大多选用“金”姓，寄存书案者，必是皇族近支之一。 
　　此后，叶楷文时不时就去寄存公司查看那些旧账本，那毫无目的的浏览，似乎给了他无穷的乐趣。 
　　寄存公司很快就从莱克星顿大街蒸发了，就像出现在他眼前那样突然。 
　　叶楷文对书案的了解，也就到此为止。 
　　说毛莉是个“宝”，时不时就给他一个意外，也包括她对这张书案的态度。 
　　头一天上工，彼此刚问过好，毛莉转过头来就盯上了这张书案，然后老三老四地说：“啊，这张桌子在这儿啊。”口气大得、熟悉得就像书案是从他们家搬来的。 
　　“你见过这张书案?” 
　　“当然。” 
　　这真是踏破铁鞋无觅处，得来全不费功夫。叶楷文高兴得不得了，原本是找一个清洁工，想不到却找出这样一番天地。 
　　“在什么地方?” 
　　“不知道。” 
　　叶楷文愣住了，这位毛莉如果不是信口胡言，就是有点儿二百五，面试的时候怎么没发现她有这方面的问题。 
　　 
　　四 
　　叶楷文一路体味、琢磨、欣赏、研究着笔下流出的字，一路不满意。不是这一点有欠缺，就是那一点有欠缺，或是结构失衡，或是下笔过猛，或是急于表达，于是难免过满的败笔…… 
　　这时电话铃响了，肯定又是一个拜年的电话。 
　　竟是毛莉，难道连拜年的习俗，毛莉也五师自通吗? 
　　“对不起，先生，我必须马上见你。”听上去毛莉相当激动。 
　　一般来说，毛莉是个不大容易激动的人。也就是说，她有一种很硬的质感。 
　　此时，叶楷文真不想有人打搅自己的雅兴，何况他还因为今天这两笔字的不到位，心里较着劲儿。“有什么急事吗?” 
　　“是的，先生。说不定你还会感到兴趣。” 
　　“我?” 
　　“是的，先生。” 
　　有那么一瞬，叶楷文想过拒绝。 
　　但在毛莉那里，许多问题都是单纯的，单纯得让叶楷文难免感到一些滑稽，便对毛莉有了一种迁就，就像一个神志清醒的人对待喝醉的酒鬼。 
　　“好吧，我等你。” 
　　一进门毛莉就语无伦次地说：“亨利买了一套公寓……” 
　　难怪毛莉那样激动，原来她的弟弟为他们买了一套公寓，毛莉的弟弟亨利是棒球明星，全美数一数二的投球手，买套公寓不成问题。可他有什么义务与毛莉共享她的激动? 
　　“明天我们家处理旧物，母亲让我到阁楼上清理一下，看看哪些可以处理，我在一个箱子里发现了这个东西。”毛莉扬了扬手里一个细长的卷子。 
　　说罢，毛莉就递上手里那个残旧的、裹得挺紧的卷子。 
　　对这个卷子毛莉并不陌生，小的时候，她和亨利用它挑过阁楼上的蜘蛛网，代替过棒球棒，也用它打过彼此的脑袋。卷子很硬，有次竟把亨利的脑袋，打出一个大鼓包，亨利额头下的血管，立刻如山脉丘陵那样，起伏在鼓包之上，很像核桃上的皱褶，亨利头上的大鼓包，简直就是一枚核桃了。 
　　随着年纪一年年增长，也曾将他们不再需要的玩具，一批批地与家中的旧物一起出售，一角、两角的，却从来没有想过将这个卷子出售。不论作为旧物还是作为玩具，它是哪边不靠，可不知道为什么就保存下来。 
　　只是长大以后，毛莉和亨利才渐渐忘记这个卷子。如果不是因为要搬进新家，不得不对阁楼上的东西来一次彻底清理的话，毛莉还想不到把这个卷子打开。 
　　想想真悬，如果没有在叶楷文家打扫卫生的这份工作，毛莉也就没有这份“阅读”经验，也就不能得知这个卷子意味着什么，那么这个卷子的下场，就会和那些没用的东西一样，被当作废弃的杂物出售。 
　　对于毛莉的发现，父亲似乎不大在意，瞥了一眼，并没接手，说了一句“知道了”，算是对毛莉兴奋不已的回应。对毛莉一个接一个的提问，比如：他们家为何藏着这样的东西；这东西从哪儿来的；他们家的先人是否有人到过中国等等，父亲也只是说“呃，有年头了”，或是说“我也不大清楚”，让毛莉十分败兴。 
　　“爸爸，能不能把这个卷子给我?” 
　　“如果你喜欢的话，就拿去吧。” 
　　“不，不是我要，而是想送给叶楷文先生，他那里也有一张这样的东西，说不定这东西对他有用。” 
　　“那有什么，如果你愿意给他，尽管给他好了。”听起来不仅是对卷子的不够关心，甚至还有那么点松心，就像终于为它找到一个废物利用的去处。 
　　母亲的态度也有点怪，看都没看卷子上的图案，而是躲得远远的，还一再偷眼看父亲的神色。 
　　特别当毛莉穿戴大衣、围巾的时候，父亲那样古怪地看着那个卷子，直至毛莉与他道别的时候，仍然沉溺在一个遥远的、谁也够不着的思量中。 
　　叶楷文接过毛莉手里的卷子。 
　　从卷子上溢出一些洋葱味儿，该不是毛莉的祖母或外祖母早年熏制的风干肠吧，叶楷文有些不敬地想。 
　　即便这个残旧的卷子确实有点不同寻常，鉴于以往的经验，毛莉也就是开头两刷子，再问，肯定又说不出所以、对不上茬，终究不成正果。 
　　他懒洋洋地捋了捋那个卷子，一抬头，一瞥眼，只见毛莉的脸和鼻子被风雪揉搓得通红，甚至有冰水样的鼻涕从鼻孔中流下。还有她那双清澈的眼睛，充满了给予的欢快；充满了他能因此有所收益的期待……不论这双眼睛日后何去何从，但眼下，叶楷文无法不珍重它的叙说。 
　　那是一个布卷，很粗糙、很结实的布料，用上一百年也不会破损的样子，更让叶楷文觉得里面包裹的是风干肠。不过当然不是，如果是段风干肠，毛莉也不会这样激动，巴巴地跑来向他展示，可叶楷文又不能不这样联想。 
　　他又抬头看了看毛莉，不由地自谴起来。从什么时候起，他变得如此玩世不恭、无情无义? 
　　有年头了，也许在“文化大革命”中，他“革命”太狠、抄家太多，连带把自己的热诚也抄走了，埋葬了。 
　　有一次在北京，和一个大学生谈起“文化大革命”以及“瓜菜代”，那位北京某著名高校的高材生问道：“‘文化大革命’是否就是1789年的法国大革命?” 
　　又问：“‘瓜菜代’是粤菜还是川菜?” 
　　叶楷文多么羡慕那位“粤菜”还是“川菜”，以及“法国大革命”的高校精英啊!如果可以从头开始，他宁愿自己是一个“粤菜”还是“川菜”以及“法国大革命”。 
　　此后他稍稍认真起来，郑重地打开了那个布卷。 
　　里面竟是一卷画纸。肮脏不堪，边缘部分缺损得相当厉害，在这样一塌糊涂的画纸上，难道还能看出什么所以? 
　　画卷一角，洋洋洒洒布满大小不等的斑块，像被什么液体浸染过，泛着暧昧的褐黄，很容易让人产生不快或是怪诞的联想。叶楷文的心思竟有那么一会儿游移开去：这些斑块究竟是什么? 
　　是霉斑吗?说不定这画卷被藏匿地下多年…… 
　　也许真得通过技术手段来裁定了。 
　　画卷留在手上的触觉，引起了叶楷文的注意，他一激灵，想，肯定是麻纸。 
　　仔细再看，纸张的质地顿时让叶楷文收敛起所有的不敬。 
　　像是晋纸! 
　　叶楷文这才更为悉心地展开方才不屑广顾的画纸。 
　　眼前的境况几乎让他晕厥过去。 
　　毛莉忙伸手去搀扶他，“先生，你没事吧?” 
　　他咽下嘴里突然汹涌如泉的口水，几乎带着哭声说：“毛莉，我该如何感谢你呢!?” 
　　毛莉说：“看起来很像你从中国带回的那半张画卷，如果它们是一回事，我就满意了。” 
　　这时毛莉才顾得上摘掉头上的帽子，以及揩拭额头上的汗水。 
　　不用细看，不用对接，叶楷文对自己那半幅画卷已经烂熟入骨。正是，这正是他要找的另外半幅画卷。 
　　急忙从柜子里拿出那只“癞皮狗”，展开后与毛莉带来的半幅对接。啊，什么是天衣无缝?这才是天衣无缝! 
　　围绕着两个半幅不知已经分离多久，终于相逢、相聚的画卷，叶楷文转了一圈又一圈，满怀恐惧地想着冥冥之中那个神秘的力量。 
　　转过头去再看毛莉，为什么毛莉会来他这里做工，为什么他和毛莉如此相像，为什么毛莉不论对书案、对如何清理他的书案、对拜年会五师自通……毛莉到底是谁?! 
　　尽管在毛莉看来，与其说这是一张画，还不如说是满纸蚯蚓，但她还是满怀喜悦，努力地试着领略这幅，由于她的努力才变得完整的画卷。 
　　看着、看着，从不大惊小怪的毛莉，突然歇斯底里地叫了起来：“上帝，上帝呀，这明明是我们家的过去嘛。” 
　　叶楷文又不明白毛莉了。可能毛莉又开始信口胡言，就像那些癫痫病人，好好地、好好地，突然就满嘴白沫、跌倒在地、不省人事。 
　　尽管他为自己不得不这样怀疑毛莉而心怀歉疚，可他不能不这样想，就是天塌下来，也轮不到毛莉和这幅画卷有什么关系。 
　　毛莉指着画卷确定无疑地说：“是，是我们家的历史，难怪我父亲从来不提我的祖母……你看，这不就是我们家的老房子吗，很奇怪的房子是不是，我的祖母、我的先人……你看，你看……” 
　　真是无稽，哪里有什么房子。叶楷文苦笑，摇头不已。 
　　“是的，是的，你看。”毛莉非常确切地指着一处画面说：“这不是嘛。” 
　　没有，什么也没有，叶楷文觉得再这样下去，是不是应该给医院打电话? 
　　见叶楷文摸不着头脑的样子，毛莉没经他的同意，马上从书案上拿来一张纸、一支铅笔，“我画给你看。” 
　　她一面对照画卷，一面在纸上画着。 
　　今天真是中了邪，毛莉画的，可不就是叶楷文在北京买的那个四合院。 
　　可是对照毛莉画的房子、院子，再看画面，上面还是什么也没有。叶楷文不明白自己在做白日梦，还是毛莉在做白日梦，不知道他病了，还是毛莉病了，他们两个人当中，究竟哪个该上医院。 
　　“现在，我知道我们家的故事了。”毛莉甚至有些哀伤地说。 
　　这是什么样的奇迹、魔术、巫术?用什么词语来形容，都不足以表示这桩事的怪诞。 
　　对照画卷，毛莉从曾祖母开始，一一道来，即便《天方夜谭》也没有毛莉的叙述离奇。 
　　 
　　第六章 
　　 
　　一 
　　忽有一片瓦当坠落。 
　　一张本无多少斤两的瓦片，即便粉身碎骨，听上去也是形单影只，弱不禁风。今天却突然作怪起来，像是碎了一口闷头闷脑、满腹心事的瓮，霎时间有一种豁开后的大定当，让思前想后、难以定夺的贾南风心中一动。 
　　瓦当之坠落，如四季之花开花落，本是顺时而行，此番，却有了某种暗示的意味。 
　　朝臣启奏，前太子东宫侍卫官、左卫督司马雅、常从督许超，以及梁王司马彤、赵王司马伦等人，已然祭起拥戴太子司马玉复位的旗号。 
　　这个由她沼授的赵王司马伦，鞍前马后侍奉多年，该是相当熟悉。怎么回忆起与此人有关的林林总总，留给她的竟是“丑态毕现”四个字。作为属下，忠心侍奉主子本是该当，可一旦过分，就会丑态毕现，而丑态毕现的行为，大半另有所图，现在可不到了原形毕露的时候。 
　　纵览当朝司马宗室，哪位值得人们看重?一个比一个卑琐、下作，无品、无行。 
　　不过司马伦入朝，确为今日动乱埋下祸根也是事实，真是她的一处败笔。败笔怎么了，败笔也是人生。贾南风从不悔恨，悔恨是弱者的救赎药方。 
　　说什么拥戴太子复位!不过是司马氏宗室以拥戴太子为由的谋反之兆。即便司马玉复位，也不过是司马宗室的傀儡。 
　　又哪里只是几个人谋反，任何事件的发生，不会只有一个原因。 
　　宗室日衰，八王纷争，风雨飘摇的西晋，还能苟延残喘到几时?加上这样一个昏聩、白痴、丝毫不尽帝王之责的惠帝……哪里只是她的不幸，这是天下的不幸。 
　　她，一个其貌不扬的女子，何曾有过鸿鹄之志，即便有所抱负也与社稷无关，可谁让她卖给了最没有操守、信义、忠诚可言，无风三尺浪、戴着社稷这顶堂皇之冕的政治? 
　　说是把持朝政十年，真是与虎谋皮的十年。朝中有朝，政变无穷。 
　　每个角落都有一双虎视眈眈的眼睛在窥测方向；每一处转折都有人在伺机而动；所谓太平盛世的每一个瞬间都可能人头落地；每一个死心塌地的奴才都可能是异己；每一个看似无欲无求的人，都可能在用你做点什么；每一个贤良君子，都可能是无恶不作的大毒枭…… 
　　真是一路过来，一路披荆斩棘。 
　　能不杀杨骏? 
　　武帝因何而亡?皆因病人膏盲才发现，自己万般宠爱在一身的杨皇后之父，杨骏矫诏专权的阴谋，此时他已回天无力，只落得一个惊吓气绝。 
　　这也怪不得他人，自灭吴之后，先帝不再关心朝政，朝中大小事务，皆依赖后党杨氏，杨骏、杨珧、杨济，权倾一时。 
　　又端的一个七情六欲、性情中人。 
　　满朝文武，进谏武帝，另立太子，他却坚守与杨后姐妹的协议，不肯废黜白痴惠帝司马衷；又明知自己面目丑陋、“性情刁悍”，却接受她为太子司马衷之妃，只因父亲贾允辅佐他称帝有功…… 
　　性情中人是当不得帝王的。 
　　惠帝即位后，杨骏仍为太傅，辅佐朝政，无论巨细，无一疏漏，又在诸王中网罗党羽，而各王本就强兵在手。 
　　如此这般，说不定有一天惠帝也得步先帝后尘，最终惊吓而亡。 
　　只因杨党惧她三分，一时未能动手，如果她再不作为，怕是为时晚矣。 
　　斟酌再三，只得借汝南王司马亮和楚王司马玮之手，以谋反之罪，将“三杨”诛杀，废皇太后杨氏为庶人。 
　　这大概算是第一个回合? 
　　太傅一职由叔祖司马亮接替。然，司马宗室各个都是篡权高手，这样的位置留给他，岂非大权旁落、引狼人室，可是彼时别无选择。 
　　只待时局略有松缓，继续杀将下去。 
　　政治是什么，政治是开弓没有回头箭! 
　　又如何下手? 
　　开国之始，武帝大行分封宗室，受封诸王并未前去镇守藩镇，而是继续留在京师。 
　　故，汝南王司马亮走马上任头一件事，便是奏请惠帝下诏，命令诸王赴任镇守藩镇，以削弱他们对京师的威胁，同时一箭双雕地削弱了诸王势力对他的威胁，这引起楚王司马玮极大不满。曾几何时，为反杨氏后党建立起来的强强联合，此时反目成仇。 
　　三个月后，她只得让惠帝再下诏书，称司马亮谋反，命司马玮发兵讨杀，想来，这也是司马玮最称心的一件事吧。 
　　在司马宗室中，司马亮声望尚可，又是叔祖之辈，诛杀之后满朝非议，而司马玮又没有合适的位置可以安排……引狼入室的错误岂能一犯再犯。 
　　只得诿过司马玮，以“擅杀”司马亮之罪，将他押赴刑场。 
　　据说司马玮曾出示惠帝亲笔诏书，清白自己，得知这一情况后，贾南风难免心生悲戚。 
　　惠帝的亲笔，还不就是她的旨意。只是此一时、彼一时，那时她需要司马玮杀杨氏后党以及司马亮，现在她需要司马玮死。司马玮不死，就难以平息满朝的骚动，说不定被杀的是她也未可知。 
　　至于私拟诏书，弄权乱政之说，曾几何时成了她的专利? 
　　谁人不知“司马昭之心路人皆知”的经典? 
　　司马懿杀曹爽；司马师逼太后废魏少帝曹芳；司马昭杀魏帝曹髦……先父贾允尤其罪责难逃，正是他带兵阻拦了魏帝曹髦带领宫内禁卫军和侍从太监的最后一搏，并令手下成济，刺杀了魏帝曹髦，朝野上下，无不震惊哗然。 
　　时有老臣陈泰进谏：“只有杀了贾允，才能交待天下。” 
　　有谁见过狼狈这对双胞胎，不是“为奸”而是为了伸张正义互相厮咬? 
　　正是司马昭私拟诏书，列数莫须有之罪，先废魏帝曹髦为庶民，再将杀曹髦之过，推诿于成济，而后满门抄斩…… 
　　比之历朝历代帝王，她的宫廷之术，何曾有过丝毫独创，不过步前人后尘尔，怎么到了她这里，就遭天谴人诟? 
　　八王之乱分明是司马氏宗室诸王之间的拚杀，却说由她而起。 
　　开国伊始，武帝便急于分封宗室，将六位叔叔、三个弟弟、十七个本族叔、伯、兄、弟分别册封为王，并允许他们在自己封地内设置军队。分封有亲有疏，诸王势力不均，自然互相残杀。 
　　说武帝昏君还恭敬了他! 
　　她入宫前，司马良就已被杀，诸王正是从那里开始了更为赤裸的势力较量，权力的争夺，在死亡祭坛上轮流坐庄，而且越演越烈，卷入的人也越来越多。 
　　即便她没有任何作为，西晋天下也不会有片刻安宁。 
　　为什么让她为司马宗室“有负天下”的罪行负责?司马家族有什么资格，礼义廉耻、假仁假义地指责她? 
　　想必后世那些人云亦云、不学无术、不求甚解、混迹于史界的史家们，也会以这样的史观撰史，任何朝代、任何学界都少不了这种混迹于斯的所谓专门家，可谁又能奈何她! 
　　放眼世事，哪位帝王不为后世诟病?如此这般，何谈身后之名、何须身后之名? 
　　再看满朝上下，就连自己的双亲，哪一个干净。 
　　父亲贾允、母亲郭槐，与司马宗室一样贪婪。竟不惜将她“卖”入宫门，以扩张他们的权势。敢问史家，有哪个阴谋，比得上他们策划的、迫使她最终踏上皇后宝座的选妃事件，更加无耻、周密、势在必得? 
　　母亲郭槐，哪一样堪称为人之母?说她杀贾午是丧尽天良，如果她真丧尽天良的话，就该赐母亲一死。 
　　这样的女人，早该一死以谢天下，如果说她十恶不赦，不是郭槐把她推向万人之上，给了她把持朝政机会、十恶不赦的可能，又是谁? 
　　这个世道为什么要对她说三道四? 
　　还有那个叫做张华的诗人，竟还作了一份《女史箴》，借宫中女史之口，写宫内规箴，讽喻于她。尤其《冯媛当态》一节，说的是汉元帝郊游遇熊，元帝及若干随从皆惊慌失措，惟婕妤冯媛临危不惧，挺身而出，护卫元帝云云。 
　　怎么，难道想以她这样的脑袋，去卫护惠帝那个白痴脑袋吗?不要说她不愿意，上苍也不会同意这样不合理的对换。 
　　以她的聪明才智，忍受一个白痴的痛苦谁能理解? 
　　如若别的女人也就罢了，白痴又有什么，白痴也是一国之君。 
　　一般女人，大多以当朝皇后为人生之最高境界，可她宁愿以自己的后位，换取一痴、哪怕是一次真情实意的爱抚。 
　　错就错在她是贾南风，出身显贵倒也平常，谁让她满腹经纶，却得以一个白痴为中心，即便这个白痴是皇帝也不行。这就好比让一部皇家大辞典、百科大全书，与初级识字课本相提并论，纵论天下。 
　　又说女官班姬不与汉帝同车；夫妻间应“出其善言，千里应之”，否则“同龛以异”；又“欢不可度，宠不可专”；还有什么“女史司箴，敢告庶姬”。 
　　这就是放肆，就是不知天高地厚了。 
　　说你是女史，你就是女史，不给你这个女史，你就什么也不是!还“敢告庶姬”，可笑之至! 
　　说不定哪天有兴，宣这个张华上殿调侃一番，倒是一乐。 
　　贾南风的确杀人无数，但她杀的只是那挡路之人，这个张华，无非撰几句酸文，又能将她如何?有什么必要抬举这个可怜虫，为他动一根手指。 
　　如果一个等而下之的文人，如此这般哗众取宠也算情理之中，而张华是何等聪明有余。一个聪明有余的人，如此哗众取宠、谗佞惠帝，绝对藏匿着凡人难以察辨的阴私，恐怕也怀揣着凡人难以企及的大明白，明知这种事体之下作、之不可为而又为之，是大可悲了，又怎不让人垂怜。 
　　 
　　二 
　　贾南风放下手中的笔，对着一纸拟诏沉吟起来，如何处置太子司马玉为妥? 
　　其实，杀不杀司马玉，都要面临又一场生死之搏。 
　　废黜太子司马玉本就铤而走险，被司马伦用来作为谋反的借口，该是意料之中，两个多月来，宫闱之内，暗潮汹涌……但事已至此，除了背水一战，贾南风无计可施。 
　　有道是：无杀天下之狠，何来天下之安。 
　　再者，司马玉幼时尚可，年岁越长，越不成器，便是杀去也不足惜……贾南风索然一笑，连这样的理由都拿来顶事了。 
　　真是错会时分，竟有花香暗送，是丁香、子槐、还是茉莉……难道是在提醒她，又是满庭芳菲、莺飞草长的暮春天气了。 
　　良辰美景年年依旧，只是与她久已无干。如若不能恣意其中，她这个专权西晋的女人，又有什么值得羡艳、妒恨的呢。 
　　真不如变作一朵花或是一棵草，既不知愁为何物，也不知情为何物，来去匆匆，一岁一轮回，不待遍尝世间百态，便凋谢去也。 
　　昨夜，她梦见了一痴。 
　　其时她正端坐案前翻阅呈子，两侧幔帐忽然拂动起来，抬眼一望，见一痴侧立幔帐一旁，如风一缕、如影一张。 
　　他怎么说来就来了，在她忧虑重重的时刻，像是一个意外的慰藉。又一想，自己忙于朝政，已有不少时日没有召见他了。 
　　着一袭青色长袍。宽袍大袖，更显得形影消瘦，风还没动，他就动起来了，儿时的他可不是这个样子，说是肥头大耳也不为过。 
　　谁能想到，那个肥头大耳、欢天喜地、连炮仗也不敢放的男孩儿，日后出落得如此风流倜傥，最想不到的是变得那样坚韧、果决，自尊自爱到不惜拿自己的“宝”作赌注…… 
　　那时，年年除夕的炮仗，都由贾南风来点放，就那么拿在手里，直到炮捻儿燃到尽头才放手，那枚炮仗，简直就像在她的手里开炸。一痴虽然不像贾午那样，用手指堵着耳朵，可也是一副能躲就躲的样子。待贾南风掉转头来，向一痴和贾午炫示自己的得意时，却不知一痴已将识得不久的那个“狠”字，与她连接起来，从此再也没有抹掉。最后贾午能够夺得一痴，也不尽是“色”字作怪。如果贾南风能够预见这一后果，她还会那样逞强吗?等到贾南风成为专权西晋的皇后，一痴自然而然会想起她儿时点放炮仗的情景，“从小看大”一说，果不其然。 
　　隔墙就是一痴的家。他们随时越过藩篱，任意出入彼此的家，不但常常吃在一起，就是在同一张榻上小憩片刻也是有的。有时还会互换衣衫，男女互扮，若是一痴不知如何穿戴女儿妆，雷厉风行的贾南风又耐不住哕嗦，便会亲自下手为他穿换，可以说一痴的体肤，贾南风并不陌生，那真是少不更事、两小无猜的花样年华。 
　　及至年长，不论对诗还是弈棋，她和一痴也是酒逢知己、棋逢对手……明明一个鸾凤和鸣的景象，哪知而后成空。 
　　自情窦初开，贾南风就认定她和一痴的缘分前生已定。岂不知前生已定的缘分，有分有合。“合”是一种缘分，“分”也是一种缘分。被贾午横刀夺爱留下的终生伤痛，难道不是缘分吗? 
　　一痴一直喜欢青色，即便上朝也没有换过绛色的朝服，她也就随他高兴，没有深究，实在，青色比哪种颜色都适宜他。也曾想过，是否赏赐他一袭绛色冕服?她才不介意什么规矩不规矩，满朝文武，哪个讲了规矩? 
　　之所以没有一意孤行，只是介于对一痴的尊重，他是那样自尊自爱，从来不像司马宗室那些人，为贪一介狗官的职位，今天如是、明天又如是。 
　　她也不愿人们非议一痴是她的面首。对她来说，一痴是她剩下的、唯一干净的地界了。 
　　为诏一痴进宫，实在没有必要地找了一个借口：整理太康二年，盗墓贼不准，从汲郡、楚襄王墓中盗掘的竹简。 
　　竹简共约七十五篇，皆为蝌蚪文。计：《纪年》十三篇，出战国时魏国史官之手，为编年体史书。《易经》二篇，与《周易》上下经同，《易繇阴阳卦》二篇，《卦下易经》一篇，《公孙段》二篇，《国语》三篇，《名》三篇，《师春》一篇，《琐语》十一篇，《梁丘藏》一篇，《缴书》二篇，《生封》一篇，《大历》三篇，《穆天子传》五篇，《图诗》一篇、《杂书》十九篇。 
　　武帝曾命中书监荀勖、中书令和峤等人进行整理、考订，以便对自夏禹起至晋的残缺史事，加以补校。 
　　这种始自战国时期的蝌蚪文，至汉已不多见，至晋，更鲜有人辨，整理、考订颇费时日，从武帝起至今业已耗时二十年余，也未整理、考订完毕。 
　　幸得一痴，家学渊源，识得此文，贾南风便以此为由，将一痴召进宫内，继续整理、考订这批竹简。 
　　因此，朝野上下无人非议一痴，这让她略感安心，毕竟未曾使得一痴难堪。 
　　如若不是一痴进言，她，也就是惠帝，何尝推重史学如此，比之前朝，史学在当朝难道不是得到了前所未有的发展? 
　　陈寿的《三国志》、孙盛的《晋阳秋》、常璩的《华阳国志》，《左传》杜预集解、《谷梁传》范宁集解和《尔雅》郭璞注，还不都是出在西晋。 
　　更有荀勖，将图书七种分类，改为经、史、子、集四类，至此，史著才能从经书分离而出，自成一体。 
　　说到对文学的推重，如若不是当朝圣明，那个张华岂能不知天高地厚如此? 
　　也许因为一痴，她才有如此这般，必将流传千古，后人受益匪浅的勋建。 
　　无人非议，其实还有更重要的原因。 
　　一痴进宫的日期，曾被他一推再推，称染病在身，须歇息数日方可进宫侍奉。她未觉有何蹊跷，进宫的事也就暂且放下。 
　　也是凑巧，就在那一天，贾南风惊闻一痴准备净身，马上赶到蚕房探个究竟。 
　　没等刀手及左右人等避让，她就冲了进去，果然一切就绪。 一痴连忙跪迎在地。 “我又不是召你去做内臣，这又是所作何为?” 
　　所作何为?贾南风一清二楚，只是她这一刻心神迷乱。她的言语、态度，说任性不是任性，说抱怨不是抱怨，说喝斥不是喝斥……像是忘记君臣之别，又像没有忘记君臣之别，她是无法拿捏自己的言行了。“你胆子不小……起来吧。” 
　　“谢中宫。” 
　　贾南风一时无言，返身在室内往复暴走，一脚踹倒一扇屏风，又一脚跺断了屏风上的棂子。 
　　见贾南风暴怒如此，一痴担心有变，忙道：“臣意已定。” 
　　她转过身来，圆睁双眼，竟说不出一个字来。 
　　没想到杀人如麻的贾南风，倒先挺不住了。那还是一痴的眼睛吗，简直就是刀手的那把刀，甚至比那把刀，还绝情。 
　　不能说了，什么都不能说了。 
　　这是她一生中唯一一次遭到拒绝，而这拒绝又是来自她的最爱。 
　　或者不如杀了一痴。贾南风不止一次对自己说：“杀了他、杀了他，那就一了百了了。” 
　　可是她下不了手，杀人于她突然变成如此棘手的事…… 
　　“你是有意如此。” 
　　“臣不敢。” 
　　“皆因本宫为人可憎?” 
　　“人生本难两全，不过有约在先。” 
　　说什么人生本难两全，有约在先，是一时语失吗?不过眼下贾南风来不及对这两句话多加考虑。 
　　“有人践约吗?”要不是一痴说到“有约”在先，贾南风实在不愿提及贾午言而无信这个话题，好像有意捅一痴的心窝。 
　　“宁肯天下人负臣，臣不能负天下人。” 
　　“难怪你叫了一痴。” 
　　试问，世上有哪个字眼儿可以尽数她对一痴的爱?为了一痴，贾南风甚至杀了妹妹贾午和她的丈夫韩寿。 
　　到底贾午错在哪里? 
　　如果不是自己的妹妹，杀了也就杀了，一朝皇后，杀一个人，需要理由吗? 
　　哪里如凡人所说，贾南风毒如蛇蝎；又哪里是妒忌?也许很久以前有过嫉妒，可是现在，身为至上皇后，用得着嫉妒吗，只消拿来就是。即便一痴，也可以拿来就是，可她要的是一痴倾心相爱，而不是服从。 
　　只因贾午违背了与一痴的终身之约，那可不等于忤逆了自己。 
　　她是为贾午辜负、而她又是如此珍惜却不曾拥有的爱，杀了贾午。贾午可以偷取、夺取她的所爱，她认输，但不可以践踏她的所爱； 
　　贾南风是为一痴、甚至是为所有的男人，惩罚了这个因为有一张漂亮的面孔，就可以言而无信的女人。 
　　记得那年，贾午在花园里游玩，不当心被桃树枝刮破脸皮，贾南风那个急啊，小小一个伤口，一天不知察看多少遍，亲力亲为，上药、换药。她不放心别人来做，生怕谁一不小心在贾午脸上留下疤痕。她得为一痴爱惜贾午那张脸，她得把那张如花似玉的脸，完好无损地交给一痴。 
　　不论从性格还是从貌相来说，贾南风和贾午这一对姐妹完全不同，可不知为什么，贾南风常常生出这样的幻觉：贾午和她是同一个人，她中有贾午、贾午中有她，不知贾午有没有这种幻觉。 
　　所以贾南风在为贾午换药时，禁不住会抚摸贾午的脸，也就没什么好奇怪的，那不过是在替一痴抚摸贾午的脸，也就是替一痴抚摸自己的脸。 
　　可说不定什么时候，忽然就会醒过梦来：不，那不是自己的脸。一股黑气就会从贾南风的肺腑涌出，霎时间，贾南风就会变成一个腾黑云、驾黑雾的恶煞。这时的贾南风，就恨不得往贾午仰着的脸上，泼一盆开水，或持一片横刀，片去贾午那张沉鱼落雁的脸。 
　　…… 
　　即便几生几世，怕也收不回贾南风这从未有过回报的付出了。 
　　几生几世……有多少情仇，值得一个人用几生几世去消受、又消受得了? 
　　为了一痴，实不该阻拦他的选择。 
　　贾南风从不在意朝野上下关于她面首无数的非议，作为帝王，享用面首如同享用无上权力，谁人能说半个不字，却不愿一痴成为她无数面首中的一个。 
　　她是为洁身自好的，一痴的清白而清白啊。 
　　一痴进宫后，免不了朝夕相处，谁能断定他们不会一时情迷?想到很可能把握不住自己，而一痴又怎能拒绝? 
　　所以他不得不出此下策，决绝地切断了他们的后路。 
　　或是放弃一痴进宫的安排? 
　　一痴轻轻摇首，笑而不答，浅淡的笑容里却满装着无奈、认命、孤注一掷。他在等待一个结束，不论从他们自少年来，就不即不离的感情来说，还是从贾南风的前景来说。 
　　贾南风的处境不妙，非常不妙，而在这样的时刻，他希望能尽自己所能，给贾南风一些帮助，哪怕只是一个眼神。只能他知道，眼下贾南风多么地软弱、无助、技穷，多么盼望能有什么东西靠一靠。可又担心，与贾南风朝夕相处，怎能担保任性、随心所欲的她，不会生出事来……想来想去，只好辜负自己。 
　　这就是心有灵犀了，贾南风明白此时此刻一痴的所思所想，可她还像脚下的砖石那样沉默着。 
　　一痴趁势说道：“臣请中宫回宫安歇。” 
　　她大袖一拂，威严地说：“我自有安排。” 
　　既然如此，一痴反身走向床榻，未假他人之手，从容仰卧下去，而后几个孔武有力的男人，将他的双腿上部及腹部用布带扎紧，以免流血过多。 
　　五花大绑的一痴，分明变作了一只等待屠宰的羔羊，这和自残有什么区别……贾南风极快地掉转头去，又由不得自己地调转头来，眼睛眨也不眨地盯牢这个永远没有回头可能的时刻。谁说时刻是不能抓住的东西，贾南风此时就牢牢地抓住了它。 
　　这样做值得吗，虚浮的名声难道就如此重要……她的脑子里茫然一片，忘记了皇后的仪态，禁不住喝道：“住手。” 
　　住手之后如何，她也不知道。 
　　一痴伸出手臂，如一把利剑将她拦在了无法逾越的界限之外，毅然决然地望着她，说：“凡事不能半途而废，尤其中宫您呐。”而后对一旁垂手而立的刀手说：“来吧，不要再耽搁了。” 
　　贾南风的眼睛，一寸寸地捋着一痴的每一根汗毛，每一片肌肤，他的身体发肤固然受之父母，可谁又能说那仅仅是一痴的身体发肤?他的每一根头发、每一寸肌肤，难道不是长在她的身上。此时，她的双腿、她的腹部就感到了被勒紧的胀痛。 
　　刀手用辣椒水将一痴的性器，一一清洗，之后便拿起寒光闪闪、薄如纸片的弯刀……却又被贾南风拦住，刹那间她像是变了一个人，没有了冲动和激怒，冷静异常地说：“慢着，我来。” 
　　一痴就像一个新生的婴儿——可不就是新生?一丝不挂、全身坦然地朝向贾南风，没有丝毫羞涩、尴尬。 
　　这似乎是他们彼此确认、彼此相托的最后的时刻…… 
　　贾南风伸出手，将一痴的性器，轻轻抬起。 
　　这就是她全部的爱欲，现在却要亲手将它割舍。 
　　多少个不眠之夜，贾南风渴望过与一痴的肌肤相亲、耳鬓厮磨；想象着他肌肤、汗液的气味，他的睡姿、他的梦话、他的体温……却从来无缘一见一亲。现在，唯一的、也是最后的机会到了……想不到竟是在这种情况之下。 
　　这就是他们今生仅有的情缘，如此残忍而又深重如山。 
　　贾南风将手里的刀向前伸去，毅然决然、毫不犹豫。眼下，即便是为她自己开肠破肚，贾南风也不会手软。这是一痴自少年时便了解的贾南风，也是令他倾慕的贾南风，她不是平白无故就能替惠帝把持朝政的。 
　　就在此时，她突然看见自己手腕上的血管，贲张、翻转、曲扭，如一条条被火焰炙烤的青蛇，又听见那血管的悲泣、呼号……她调转刀口，迅猛地将刀刃在自己臂上一划，鲜血立刻从她手臂上涌出，左右立刻惊呼起来。 
　　“牛刀小试耳。”她不以为然地一笑，说。 
　　一痴没有感到意外、惊慌，贾南风从小便是这样不可捉摸，这样出其不意，更明白她所作何为……只是今生没有可能了，来生，来生吧。 
　　没等众人回过神来，贾南风又以人们意想不到的迅疾，割下了一痴的性器。 
　　只觉得一线疾风从阴部扫过——竟是这样的容易。人人沉湎于此，而又为此生出无穷烦恼之根，从此再不能烦扰他了，一痴感到了难以言说的大轻、大快。 
　　贾南风呆望着满把鲜血淋淋、现在可以称作一堆肉的一握性器。瞬间之前，它还为一痴所有，是他意义十足的根，现在，它真的只是一握肉了。 
　　“你终于如愿以偿了吧。”她的声音里回响着无可消解的冤仇，然后抱着一痴的“宝”，头也不回地去了。就像在前朝议政，不容他人质疑地掉头而去。 
　　下面的事情，贾南风不再多想，想又如何；也不敢再看，她的力气已经丧失殆尽，如果再不离开，如她这样决断的人，也难保不会昏倒在地，甚至歇斯底里大发作…… 
　　她不想，绝对不想。 
　　可是她的下部，感到了冰凉、刺痛的袭击，它们停歇一阵又来一阵，不怀好意地折腾不已，肯定是刀手在用冷水浸过的白绵纸，为一痴包扎伤口。贾南风明知不包扎伤口可能会感染，可还是心有不甘； 
　　这袭击所向披靡，继续左右横穿，直刺她双腿的根部，而后转向、下刺，直抵脚跟，令她举步维艰。此刻定是有人架着一痴在不停行走，他不但不能歇息片刻，且必得行走三个时辰； 
　　她口干舌燥，一定是一痴口渴难当。这还是头一天，他还得熬上三天，三天之内滴水不得进，以免尿频伤及伤口等等。 
　　…… 
　　这叫她如何是好。明明是一痴净身，她却得忍受比一痴更为疼痛的疼痛； 
　　不过，哪一招、哪一式，又难得过、痛得过割舍怀里这一握肉? 
　　她是十足对得起她所爱的这个男人了。 
　　他那男人之“宝”，就这样随贾南风去了。 
　　按规矩，一痴无权要回自己的“宝”，他的“宝”本该由刀手留存。谁想到贾南风做了他的刀手，现在由她拿去，该是合情合理。 
　　可是这样一来，原本简单明了的事，怕是无法简单明了了。而自己竟还说出“人生本难两全，不过有约在先”那样的话，是一时迷乱，还是不意间的流露，难道他的内心本就有着自己不解的真情，不到非常时刻难以显现? 
　　对“人生本难两全，不过有约在先”这句话，贾南风未置一词，一痴不相信是她未曾留意之故。 
　　比起贾午，贾南风其实更让一痴挂心，皆因她丑，无人垂爱，皆因她丑，不公正的事情似乎都该由她担待。 
　　说到丑、美，不过皮相而已，比如谁在意过自己父母的丑、美?手足亦然。而他们青梅竹马，情同手足。 
　　文武韬略，诗词歌赋，锦绣文章，哪一样贾南风败于他人之下? 
　　可她偏偏成了贾家的色子。 
　　如果贾南风报复，谁又说得出什么，尽管他不赞成这样行为处事。 
　　如果贾南风面首三千，那又如何，设身处地想想，一个从未有过真情实爱的女人，一旦有了一人之下、万人之上的权力，为什么不呢?如果她连一个庸常女人的欢欲都没有，反倒不正常了。 
　　至于贾南风为什么杀贾午，一痴始终不能明白。换作他人，理由是容易想象的，事情一到贾南风那里，就不能按正常人的逻辑分析。如果说是妒嫉，为什么他和贾午订下终身之约的时候，贾南风不杀贾午?即便杀不得，以贾南风的脾性，也会用其他办法让贾午知难而退，贾南风不乏各方面的聪明才智。 
　　对贾南风怒杀贾午一事，一痴既不恨之入骨，也没有撕心裂肺的痛苦，只是怅然若失而已。是否因为贾午是个香艳女子?人们对香艳女子的态度，难免有些轻慢。这让一痴的良心不安，可又勉强不起自己的愤怒或痛苦。 
　　说了归齐，在对待贾南风的情感上，一痴把握不清自己。究竟是同情、手足之情，还是什么，或许说他痛惜贾南风更为贴切? 
　　就在他和贾午订了终身之后，贾南风还曾哭倒在他的怀里，说是朝政难度，心力交瘁……若是贾午哭倒在怀，一痴也许不会那么动心，毕竟眼泪对贾午来说司空见惯，而对贾南风，真比琼浆玉液还难以寻觅。又加那一夜，清风明月，暗香浮动……不，贾南风绝对不会用那种鸡鸣狗盗之徒的办法，比如用什么来自异域的薰香，使他迷醉。那夜的暗香肯定来自一种植物，据说有种花香，催人情发。 
　　他们纵论天下，吟诗作赋……也许因为醉酒，又回想起青春年少，如果人们有过共同的童年，那么有关童年的共同回忆，立刻便能抹去日后生活，在他们之间刻下的距离。若不是他及时清醒，后果会怎样? 
　　想当年，如若不是美貌的贾午比贾南风更勇于进取，结果又会怎样?美貌的女子在男女关系上总是理所当然，说是志在必得也可，而少女时期的贾南风却矜持得多，也许因为丑，反倒不能像贾午那样理所当然；不能像贾午那样，想爱谁就爱谁，想要哪个男人就要哪个男人；想要什么就要什么；父母也好、周围的人也好，对贾午总是言听计从，一切优先…… 
　　呼风唤雨的贾南风，在如何掠获男人的问题上，也相当弱智，绝对不是贾午的对手。闺阁少女贾南风狠是狠，正是因为一个“大狠”，讲究的是不用暗器。又天生是个做大事情的人，尽管那时尚未人宫，却已显出做大事的潜质，更不屑于使用暗器。可在争夺男人的战争中，这一招式，怕是男人最为夺命的武器，那些香艳女人之所以轻易取胜，正是善用暗器的结果。 
　　贾南风一直在等，等一个合适的时候，来向一痴表示自己的情愫，就像一个好样的庄稼把式，适时等待庄稼的成熟。可是贾午偏偏不按规则出牌，没等瓜果成熟，生生就把瓜果摘下。这瓜果固然归了贾午，毕竟尚未成熟，滋味如何，只有自己知道。所以贾午毁的不但是本应美味的瓜果，也毁了那些踏踏实实、按部就班的庄稼汉，最后还毁了自己的胃口。 
　　扪心自问，一痴没有死心塌地地爱过贾午，他向往的是齐眉举案、相敬如宾的婚姻，与贾午的关系只是香艳而已，只可偶一为之，如同男人嫖妓，不论妓院多么令人销魂，但绝对不是一个正儿八经的男人的家。如果不是贾午投怀送抱，一痴不会有那个让他坠落的夜晚。事后的追悔虽不剧烈，可缓慢地败坏、腐蚀着如他这样一个正儿八经的男人的生活品味。 
　　这是一个老掉牙的理由，也是一个老掉牙的故事，毫无新意。从古至今，男人和女人的故事，不过如此。 
　　说到底，“女体”是所有男人的死穴，对开天辟地以来所有的男人如此，对未来的、直至世界末日的所有男人来说，也必定如此。一痴从来不说“女色”，毕竟“女色”还有风度、气质、才智方面的审美，而“女体”端端的就是一个“欲”，和动物没有什么两样的“欲”。 
　　一痴又是一个肯担待的男人，于是就有了他和贾午的终身之约，并不心甘，“担待”而已。 
　　这样说也许很残忍——如果贾午没有被杀，一痴就会有一个十分勉强的、担待的婚姻。 
　　贾南风乱了方寸，自己也不知道自己在做什么，比如喝退凤辇，自顾自地大步流星走回宫去。 
　　是不愿他人搅扰她的此时此刻吗? 
　　她一路走着，一路将一痴的“宝”，紧拥在怀，不出声地说着、怪声地笑着，就像已然死去的这一握肉，依然有着鲜活的生命，并可以与之对话。 
　　说不清是她手臂上流出的血，还是一痴“宝”上的血，顺着她的朝服流下，点点滴滴洒在她走过的路上。滴在路上的血，很快开出一串又一串、散发着异香的、小小的花朵。 
　　那时贾南风并不知道，不久之后就会在另一处看到这些花朵，也想不到这些花朵，日后在人间将有何等跌宕起伏、诡谲难测的经历。 
　　回到宫里，马上召来几个宦人，让他们按照宦人净身后的惯例，备好油锅。她亲历亲为，将一痴的“宝”放进油锅，文火低温、轻翻慢拨、面面俱到，将它炸得直至里透，然后用锦缎包裹，放进一只紫檀木盒，又将紫檀木盒放在自己的枕旁，而不是像宦人那样，将自己的“宝”放进篮子，吊在梁上，直到离世那一天再放进自己的棺柩，人土同葬，企盼来世以一个全人投生。 
　　那夜，贾南风舒展身躯，缓缓躺下，侧过脸去，看看枕旁的紫檀木盒，长长地松了一口气。 
　　从今以后，它们完全属于她了。不管一痴愿意还是不愿意，都得日日夜夜、实实在在地守着她了。 
　　一痴永远不会知道，她其实已经得到了他。想到这里，她笃定地、默默地笑了，不免礼赞自己：如此歹毒的深爱，除了她贾南风，世上谁人拥有? 
　　连她自己也不相信，从此果真像和一痴同床共枕，竟还有了床笫之欢，不过她一直把那看作是梦境。也如节妇烈女，从此不再宣面首进宫。 
　　 
　　三 
　　唉，青春年少，她有过青春年少吗。镜子里的她，已经毫无女人的魅力，四十四岁的人，眉头、眼角，竟有了六七十岁的皱纹。 
　　惠帝继位后的十年里，为挽救西晋王朝她心力交瘁，可怜她孤家寡人，怎抵挡得住司马宗室对西晋毁灭性的侵蚀? 
　　说什么前途难卜。以她的才智，早已料到为期不远的下场。但她不是轻言放弃的人，即便死到临头，也不会束手就擒，让不论是谁都称心如意。 
　　人们既然拿她做了色子，那么这个色子就得要他们好看，她要让那些把她掷出去的人，以及那些期待这个色子制造一个什么结果的人，不但不能称心如意，还要让他们转而成为色子。 
　　这是一场不可预测的赌博。没有人会助她一臂之力，人人都在等看她将如何死于乱箭之下，或如何被五马分尸。 
　　没人能看出她那威严、木然、冷漠的脸的后面，有着何等不能与人言说的恐惧、苦恼与无告…… 
　　没有人疼爱过她，从来没有。即便一痴，不过同情而已，与疼爱毫不相干。 
　　而命运这个欺硬怕软的势力之徒，连孤独这个词儿都不肯赏给她。人人都能躲在这个廉价词儿的后面，以招世人的垂怜，她却不能。 
　　要是能像一般女人那样哭一场该有多好，哭一场吧、哭一场吧，可她就是想哭，也没有眼泪啊。 
　　世人，你可知道没有眼泪之痛?不，你们不知道，你们只知道对那根本不了解的世事，啐上一口带有浓烈口臭的吐沫。 
　　想到那口带有浓烈口臭的吐沫，她的脸上，重又泛出令人无由恐惧的笑意，没有一个词汇能尽述，这笑容里的杀气。 
　　凶气的闸门重又合拢在她的目光之上，没有人能躲过这目光的切割、擦伤…… 
　　大概连她自己都感到了这些“凶器”的恐怖，为了掩饰还是逃避?她转过身去，从墙上抽出自己的佩剑，并将脸贴了上去。想不到在这柄冷剑上，竟感到一丝暖意。 
　　为什么平时想不起与它亲近，这时却想起了它?是一个象征，或是一个论证、还是一个鼓励? 
　　她的手抖动了一下，剑锋蹭过她的面颊，有血珠从脸上渗出，不甚汹涌可也一时不会断线。她用手掌抹下脸上的血，而后一下又一下将手掌上的血刮在剑上。血在剑上如活物那样伸缩起来，并泛出冷蓝而不是暖红的幽光。又伸出手指，想把自己的血抹在整整一把剑上，可那血就是不肯流散开来，再试，缩成一摊，又试，再缩成一摊，不肯听命于她，想来也不肯听命于任何人。 
　　无论如何不肯让她的血，铺陈在自己身躯上的剑，像是在问：天下可有不喋血之剑?喋血才是剑的灵魂。 
　　是啊，剑呐，剑呐，你本就应该用来喋血，而不是让人们将低贱的血，在你的身躯上随意铺陈。 
　　死于贾南风之手的、形形色色的人等，在剑的光影中一一闪现，那些死去的魂灵，检阅似地从剑锋上滑过，她将那些死去的魂灵看了又看，该杀的杀了，不该杀的也杀了，在与那些魂灵的再次交锋中，她明白了，即便已然化作阴阳相隔的魂灵，有些事情依然无法了结。 
　　于是将手中的剑收回剑鞘，召来太医，太医自有致司马玉死命的药方。 
　　刚打发了太医，便有宫人来报，说是“中书令”一痴去了。 
　　她一惊，系在衣带上那块从不离身的玉佩，此时也突然碎裂。这粉色玉佩，本是当年一痴母亲送给她的，说是年代久远，不知得了哪位先人的道气，颇有灵性，来日必会护佑她。 
　　既然如此，它怎么说碎就碎，该是与一痴有什么牵涉吧。贾南风越来越不明白，玉佩也好、一痴也好，他们之间、以及他们与她之间，似乎不仅仅是纠缠不清的儿女情长，然而到底是什么关系，又不清楚了。 
　　马上想起昨日的梦，难道一痴向她辞别来了? 
　　怪不得她说“本宫并未宣你进宫”之后，一痴说“只因有事拜求”。当时并未觉得这句话有什么特别之处，只觉得阴冷异常。尽管在梦中、尽管在不透风的宫闱之中，也能感到一股莫名冷风，阴阴袭来，而一痴的话，就像这阴风从萧瑟的荒野中捎带而来，而不是从他口中说出。 
　　拜求何事?没等她询问，再一抬头，他就不在了。 
　　接着差人过去打探，自己不等惠帝“下朝”先行返回寝宫。 
　　枕边的紫檀木盒还在，她的一痴还在，静悄悄地。可是最要紧的东西，明明留也留不住地远去了，在那“远去”的声声漫漫中，自己也化作一个留也留不住的脚步，她知道，从此，她将不知何去何从地流浪而去。 
　　她取了枕旁的紫檀木盒，再驱车送到一痴的宅第。 
　　宅子里很安静，只二三亲朋在料理后事。见中宫驾到，也都回避而去，灵堂里只留下她独自一人。 
　　装殓后的一痴，仿佛变作了另一个人，不，他是回到了儿时，谢天谢地，再也不是那个动辄“臣……”如何、如何的“中书令”了。 
　　贾南风将紫檀木盒放进棺柩，贴在一痴身边，算是“骨肉还家”。本以为，这个紫檀木盒会是她的陪葬，想不到还是让他带了走，可见一切都有定数。 
　　一痴确实没有多少东西留下，真应了赤身而来、赤身而去那句话。只留得横卷一幅，却无题名。外有封纸，纸上写有“留交”二字，留交何人，不得而知。 
　　渐渐展开，慢慢看来，画中竟有一个女人，谁呢，难道是那“留交”之人?贾南风心有不甘，定睛细看，画上的女人竟是自己，而且颇得神韵。非邪非正，好一个本性之人。 
　　神妙!神妙! 
　　再看下去，又看出一心的悲凉。 
　　从他们的青春年少到诏他进宫，一一画来。 
　　其实她又何曾让他侍奉，又哪里舍得让他侍奉?不过想想，也许这就是一痴理想的、他们之间的关系。 
　　把持朝政十年，从头过眼。心黑手辣的阴谋；捉襟见肘的伎俩；面对你死我活无可奈何的挣扎；狠下毒手时的彷徨犹豫；四面楚歌时的孤助无援……让她几乎无颜面对的过去。然而这都算不得什么，最为难得的是一痴画出了她万般的“身不由己”。 
　　她的一生，全在这句话里了。 
　　何为人生之大悲?不过“身不由己”。 
　　再看下去，贾南风更是无法把持自己：寂寞芳心、栏杆倚遍；一往情深、终不得愿……这么说来，她对一痴的情爱，一痴是一清二楚的。 
　　果真一笔一墨都是情，是他不曾对她言说、也是她不敢奢望的情意。虽与一般人、或她心向往之的男女之情，很不相同，但有情如此，她也该知足了。 
　　更为触目惊心的是，将她亲自操刀为他净身的细节一一展现，这才知道自己彼时的癫狂，又见她拥着一痴的“宝”一路狂奔，分不清是从她手腕上流出的血，还是从一痴“宝”上流出的血，总之是他们的血，顺着她的朝服流淌下来，点点滴滴洒在她狂奔的路上。滴在路上的血，很快就开出一串又一串、散发着异香的小小的花朵。 
　　原来那最要紧的，留也留不住的东西；那“远去”的声声漫漫，是他们混杂在一起、分不清你我的血，滴洒在路上的声响，难怪自己要变作一个留也留不住的脚步，从此不知何去何从地流浪而去。 
　　另有《心赋》一阕，长短四六。骈偶、音律、句式、韵仄十分讲究，字形方正，笔画平直，气度庄严。 
　　初看文不对题，细品足见用心良苦，她不能不说这是一痴对她的最完美的回报了。 
　　她到底是输了还是赢了? 
　　那“留交”人又是谁? 
　　说到底，这幅横卷是不是留给她的，又有什么两样。既然是她得到这幅长卷，她可不就是那“留交”之人。 
　　 
　　四 
　　果然不出所料，司马玉死后不过一个月，宫廷政变，贾南风立刻被废黜为庶人。 
　　首先冲进宫内，将她擒拿在手的，自是那赵王司马伦，而后她就被囚禁在为皇族设置的监牢金墉城。 
　　贾南风料到，处死她的办法没有什么特别之处，无非就是饮下金屑酒。 
　　也无不平不公之憾，即便她死在今日，八王又能苟延残喘几日，说不定过不了几日，就得与她共享同一坛金屑酒。想不到斗了十年，最后还是没有输赢。 
　　最后的日子说来就来，那日黄昏，数名土兵，抬一只酒坛，随在赵王司马伦身后，进了监牢。 
　　贾南风对这酒坛太熟悉了，刘皇后本该与她同饮这坛酒，可是没等这坛酒送来，便绝食而亡，这个对手，实在令她佩服。 
　　现在轮到她了。 
　　她看了看近前的士兵，估算了越过她和士兵之间这段距离的时间，觉得还有把握，便探身前去抽取土兵身上的佩剑。 
　　可她哪里快得过身手迅捷的士兵，人们一拥而上，按住了她的手。 
　　贾南风轻喝道：“住手!” 
　　那声断喝，既不激昂、愤慨，又是一个废为庶人的、前皇后的声音，可是听来，生生还是一个至高无上的皇后。刀剑在握的男人，像是听到她还在其位的命令，个个垂下了手。 
　　她那双眼睛，毕竟是一双有过至高无上的权力的眼睛，此时此刻，那双眼睛恰似万张满弓上的待发之箭，让人不敢相向。 
　　可惜、可叹、可恨，如今只能引而不发了。 
　　“不要用你们的脏手碰我。”贾南风威严地说。一点没有死之将至的惶恐、怯弱、不安。 
　　她转过脸去，用宽大的袍袖，遮住自己的面颊，如吹奏一曲长箫，舒缓、从容地将那杯金屑酒慢慢饮下，然后随手将酒杯一掷，再没有回过头来。 
　　临死前，她还来得及烧掉那一阕《心赋》，又将一痴留下的横卷，紧拥在怀。 
　　她轻抚那幅横卷，想着自己没有白白用一生来相守这个人，她为他所做的一切，不管后人如何诟骂，都是值得的。 
　　又想她英雄一世，辣手一世，叱咤一世，却死得如此无光无彩，她恨，她好恨呐，恨得她血脉贲张，恨得她翻转了五脏六腑…… 
　　这时她听见了窸窸窣窣的声响。 
　　即便杀几头公牛，将公牛的鲜血洒遍每一个角落，也无法化解它的阴气的金墉城，除她之外难道还有另一个活人吗。 
　　没有一些勇气的人，如果被囚禁在这个城堡里，即便不喝那杯金屑酒，恐怕吓也得吓死。 
　　她竟还有力气张望，是期待一个有人味儿的临终关怀吗? 
　　原来是十多只耗子，它们匍匐地走了过来，又四只一排、缓缓地绕她而行，最后蹲坐在她的脚下，不停地抖动着它们的长须。 
　　是为她哭泣、还是为她送葬? 
　　如此说来，她走得不甚凄凉。 
　　难道这不比一个所谓有人味儿的临终关怀更好吗?她该知足了。 
　　满腔鲜血涌了上来，她尽力将头移开，以免污秽一痴的画卷，这样一幅言而不尽的画卷，原该留给后世，但愿后人可以尽数这幅画卷的故事。 
　　可是来不及了，贾南风已经没有一丝力气移动自己的身体，哪怕仅仅是自己的头部。 
　　人生不过如此，于是一腔鲜血，伴着多少此生未了的爱恨情仇，以及不曾与人言说的怨艾，泉涌般地喷上一痴的画卷。 
　　贾南风的最后一瞥，留在了一痴的画卷上，心里最后闪过的念头是： 
　　到了阴间，如何向一痴交代。 
　　到了来世，难道还不能拥有一痴? 
　　 
　　尾声 
　　 
　　一 
　　毛莉走了。而且坚持把她带来的半幅画卷，留给了叶楷文，丝毫没有奇货可居的投机意识。换作他人，即便不敲骨吸髓，也会开个让他一时难以付清的价码。 
　　真对不起，她一定没想到会是这样一个结果。这结果又会带给她或她的家人怎样的影响……但愿后果没那么严重，毛莉难道不是一个洒脱的人吗。 
　　但无论如何，没有他或他这半幅画卷，毛莉可能还会像大部分人那样，不疼不痒地活着。 
　　无论如何，在毛莉因故不能面试那会儿，让职业介绍所，另外推荐一名清洁工就好了，谁让自己对人的品格有那样的爱好，难道他雇用的是一位总统，而不是一名清洁工，尽管自己的品格不怎么样。 
　　那样一来，这幅一分为二的画卷，也就没有了相逢的时日，或是又得错过不知多少世、多少代人了…… 
　　随着毛莉“咔嚓”一声门锁之后，叶楷文便跌坐在了沙发上，就这样左也不是、右也不是地思忖着，更不知如何消受眼下的事实。 
　　不论对接后的那幅画卷，如何震慑叶楷文，并把他推上狂奋的巅峰，这一会儿他却不由自主地掉进了落寞和迷茫。 
　　长久以来的一份牵挂，竟到了曲终人散的时候。 
　　曾经的牵挂，如晚秋时分的缤纷落叶，被一阵又一阵秋风卷走，留下一片灰茫茫的空野和萧瑟。 
　　曾经的心思，如万马奔腾、生命力似乎永远不会枯竭的暴风骤雨，突然被拦腰切断，只剩下点点滴滴，那生命的残余，让人好不凄惶。 
　　叶楷文本是满登登的心，空了。 
　　此后，还有什么能如此这般地填充他这种人的心？ 
　　奇怪，为什么会是这样? 
　　叶楷文最终长长地吁了一口气，算是对所有不能“解”的事体，做个罢手。 
　　好冷啊。 
　　该把壁炉点燃。这样想着，便从沙发上站起……两条腿，竟不听使唤，就像在长途跋涉中耗尽了体力，如今到了终点，再也扎不出一丝气力来支撑自己。 
　　眼睛也不好使了，像是患了重视，眼前的景物一变二、二变三地来回变幻不已。 
　　不过他还是逞强地站了起来，先将壁炉点燃，又选了一瓶上好干红葡萄酒，斟上一杯，在沙发上重新坐下，缓缓地饮了起来。 
　　酒是好酒，又是平日里喜爱一个牌子，今天却没了滋味，但他还是无心无绪地喝下去。此时，不喝酒又能如何?总得让自己的手里、其实是让自己的心里，有点抓挠。 
　　喝了一杯又一杯，一瓶酒几乎见底，可还觉得阴冷，便在燃着的柴堆上，又加了一些柴段和一块固体汽油。 
　　壁炉里的火，轰地一下旺起。平日只做毕剥之声、扮演温馨角色的壁炉，突然进发出极不安分的、繁多的声响。 
　　这繁多的声响，让并不多愁善感的叶楷文，突然多愁善感起来。 
　　望着扑烁的火苗，叶楷文禁不住暗暗发问：“什么是火焰的生命?” 
　　又，“这些燃着的树干，曾经生长在哪里，河流边、山涧里、还是高山上?” 
　　不得而知，无从得知。可是燃烧的树干，发出的声响越来越大。 
　　在那些声响里，叶楷文听见了河的流淌，河水在石块上的碰撞，碰撞后的飞溅、飞旋；听见了狂风穿过山上茂密的树林，被搅扰的树林发出了狂吼…… 
　　甚至听到一声断弦，不知当年这棵树在世的时候，树下曾发生过什么? 
　　又一声高昂的、螺旋般向上盘旋的尖叫，人的还是兽的? 
　　甚至还有一声长达数秒的哨音，猛然间，叶楷文还以为自己开了电视，而电视里正在播放足球赛，小贝又为“皇马”进了一球…… 
　　燃烧的树干听起来各有各的脾性，有些脾气暴戾，有些阴阳怪气，有些缠绵低回，有些虚张声势，有些张狂不已…… 
　　本以为它们早都死了，河流、山涧、高山、琴弦、尖叫——不论是人的还是兽的，还有哨音，毕竟不知多少年代过去。 
　　原来它们并没有死去，而是归隐在碎尸万段的树干里，当树干燃烧的时候，他们的灵魂可不就失去了最后的栖身之地，怎不发出最后的绝响。 
　　火焰炸裂，爆裂，轰然塌落，闪出刺目的火花……不过是生命最后的挣扎、释放，最后与化为灰烬的树干，同归于尽。这才是它们真正的死亡……也许未必，也许它们的生命又会转化为另一种形式，指不定又以什么方式再次与他相逢相遇。 
　　人生的每一个拐弯儿、角落，不都藏满了奇迹、玄机…… 
　　想着，想着，叶楷文突然觉得有人站在了身后。不，不是人，而是一股阴气，在他身后游荡。周遭的气氛也变得疹人起来，作为一个见过世面的男人，潇洒如叶楷文者，也不由地转过身去，环顾四周。 
　　身后只是一片光影…… 
　　再察看门窗后面，以及每一处灯光不能光顾的角落……什么也没有。 
　　他想了想，便打开所有的照明开关，屋子里的灯全亮了起来。尽管书房的布置是暖色调，各个灯盏也耀眼地亮着，可还是感到阴气沉沉。 
　　叶楷文琢磨着这股阴气的由来，一抬头，这才发现，不知不觉自己竟写了那许多条幅，四方墙壁上，几乎被黑白二色铺满，白惨惨、黑森森的一片。而每一张条幅的下款，又没有盖上他的印章。这哪里是除夕的景色，分明是殡仪馆的景色。 
　　连忙打开印盒，拿出印章，在印油上按了又按，劈头盖脸地在那些条幅上盖下，每一款印章，便带着饱满的印油落在了条幅之上。 
　　盖了一张又一张，一口气盖了个满堂红，然后擦干净手指上的印油，退一步看看四墙，果然添了一些喜色，房间里似乎也有了人气。 
　　这才放心坐下。 
　　过不了一会儿，那股阴气又在他的背后游荡起来。原来它并没有消声灭迹，而是居高临下地放他一会儿，让他稍事喘息，自己却在无所不在的地方，从容地揣摩他、撩逗他，它得以近身叶楷文，叶楷文却无法近身它。 
　　渐渐地，那股阴气又凝聚为可以触摸的物质，试探性地向他靠近，或说是向他逼近、挤压过来，恐怖万分却又并不凶险，而是想要与他亲近。 
　　如果一种恐怖的印象、氛围、物质……想要对人表示亲近，而不是谋杀、加害，绝对比恐怖更为恐怖。 
　　这时又听见簌簌的响动，很轻、很轻，初始不知来自何方，后来才见四面墙上的条幅慢慢掀动起来，就像有人在翻阅、品评他写下的那些字幅。 
　　不会是风吧? 
　　室内哪儿来的风。冬天，门窗紧闭。 
　　那些条幅仍在慢慢地掀动……动着、动着，一张条幅便从墙上飘然而下。悠悠荡荡飘落、铺躺在壁炉里燃烧的树干上。 
　　怪就怪在，这张翩然而下的条幅，果然是他最不满意的一幅。 
　　火苗伸出细小的舌头，在那张条幅上舔来舔去。火苗虽小，却心怀大意，在逐渐化为纸灰的条幅上，有去有留、有取有舍地舔出一张人面，细眉、细眼，就像埃及出土的‘木乃伊。人面上的情态也不狰狞，甚至还有一些笑意，逗他玩似地，好像知道这会使他惊骇。 
　　再一转眼，玻璃窗外也映着一张一模一样的脸。那张脸透过玻璃窗，东探探、西转转，时而近、时而远地向他窥视。初始叶楷文以为不过是壁炉里的那张脸，在玻璃窗上的折射。他站起身来，对照壁炉和窗子的角度，测来测去，最后发现，壁炉和那扇玻璃窗之间，根本不存在折射的角度。 
　　那绝对是另一张同样的“脸”，但玻璃窗外这张“脸”，却是有感觉、有生命的，不像壁炉里树干上的那张脸，最终不过纸灰一片。 
　　就在此时，玻璃窗外那张“脸”，竟无障、无碍穿过玻璃窗，进了房间。没有躯干，没有手脚，仅就飘飘乎乎、凭空而至的一张“脸”，却能一步一步走向叶楷文。 
　　除了节节后退，叶楷文还能如何。可是后面的椅子挡住了他的退路，他看到“脸”笑了，难道笑他已成瓮中之鳖? 
　　“脸”近近地贴着叶楷文，和他眼对眼、鼻对鼻、口对口地站下，显然“脸”的身高与他不相上下。 
　　尽管那是一张飘飘乎乎的“脸”，叶楷文却感到了一股气场。 
　　“脸”的眉毛、眼睛、嘴巴也开始移动，好像在表达什么……是的，“脸”说话了，“脸”的确开口说话了。 
　　“脸”说：“……” 
　　“脸”的语言是无声的，像是在表演默片。尽管听不到任何声音，叶楷文还是听到了，“脸”要他重新展开那幅画卷。 
　　他忙从柜子里拿出那幅画卷，又在大餐台上渐次铺开，想来，这该是“脸”所希望的吧?抬头看看“脸”还有什么要求，“脸”却不知何时消失得无影无踪。 
　　再看看壁炉，就连壁炉里的那张纸灰脸，也随着燃尽的树干变作了飞灰。 
　　房间里的温度开始回升，那股阴气，也渐渐被人间烟火替代，如果书案上没有按照“脸”的要求，展开的那幅画卷，好像什么都没发生过。 
　　那么，“脸”真对他说了什么吗，是的，“脸”说了什么。 
　　一切都已恢复正常，叶楷文的魂魄，却久久不能归位。过了不短的时间，他才能遵照“脸”的要求，战战兢兢地向画卷望去。 
　　难道还有什么怪异的事在等着他? 
　　方才与毛莉一同看过的画卷，现在却大不相同，刚才还是与他毫不相干的一幅画卷，现在却与他息息相关了。 
　　首先，他在画卷上那说不清被什么液体浸染过的暗处，发现了作者的落款名。 
　　再看那落款名，又吓出一身冷汗，“某某一痴”四个字，赫然闯入他的眼帘，但是某某二字过于模糊，完全被那莫名的液体浸没，怎么看也看不出是哪两个字了。 
　　不能说是完全的巧合，可“一痴”断然是他的小名。 
　　不知道父母亲为什么给他起了这样一个小名，都是父亲读了不少唐诗宋词惹下的麻烦。 
　　叶楷文特别不喜欢这个名字，改了又改，一吃、一持、一赤、一池、一驰、一弛什么的…… 
　　母亲说：“一吃为好。”因为他从小贪吃。 
　　而叶楷文认为一弛最好，文武之道一张一弛嘛。 
　　父亲说：“为什么不取一张?” 
　　父亲是什么?就是永远不满意你，永远认为有资格教导你的人。 
　　最后他偏偏选了一弛。 
　　所以叶楷文就不怎么读书，书读多了就会无端地生出许多麻烦，看看那些不幸的人，多半是读书之人。 
　　低头再将画卷细细审视。 
　　如果他刚才还在怀疑毛莉那个“故事”的含金量，那么现在他应该相信毛莉没有癫痫病，更不用送她去医院。 
　　渐渐地，叶楷文看到自己多年前在沙漠中的挣扎，翻滚……换句话说，他在这幅画卷上，看到了那天在沙漠中死而复生时看到的一次，并且比那时更为清晰、连贯地出现在眼前，如亲历亲见般地真实。 
　　那座宫殿，是的，那座宫殿又出现了，首先出现的还是那个男人，很像自己的一个祖先，叶楷文曾经揣测，那男人是他的父亲还是他的祖父，不过也说不定就是他自己。 
　　同时出现的还有那个女人。 
　　这女人叶楷文是如此熟悉，熟悉到不论天涯何处，不论时光消逝得多么久远，都能分辨出她的体味。那是一种奇异的花香，那种花朵，必得在一个男人和一个女人鲜血的混合浇灌下，才能盛开，而且像昙花那样转瞬败落。 
　　尽管世人无缘见到这种花朵，此时此刻，叶楷文的的确确看到了这种花，它不但不是自己的臆想，而且他还知道，这花是在一痴和贾南风的鲜血混合浇灌下而生。 
　　此时此刻，叶楷文也断定，那女人正是贾南风。 
　　…… 
　　一千七百多年来，原来有人一直在追逐、寻找一个人，这个人负有收复这幅画卷的使命，或者不如说是收复贾南风和一痴的血，谁知道呢? 
　　难道一痴早就知道这幅画卷会遗祸人间，或后来得知多少祸害从此而生…… 
　　既然如此，当初为什么要画这幅画? 
　　也很难说，究竟是画卷贻害人间，还是贾南风和一痴混合在一起的鲜血，最终变成了诅咒?他们的鲜血，如此这般地混合在一起，不变为诅咒又能变为什么，玫瑰吗? 
　　或许这画卷，记载着贾南风的期盼，期盼它永世不灭的爱，谁知道呢，说不定是贾南风的仇恨也未可知。否则她临死的时候，为什么不把这画卷，与一痴的那一揆《心赋》一起烧毁? 
　　如果是爱，这样的爱情也太可怕了，有哪一种爱情可以如此执著，执著了一千七百多年……贾南风，贾南风，你果然是个不同寻常的女子。 
　　不过，这是画吗?这是一个、也许是两个，谁也不能靠近、解释的灵魂，一千七百多年来，在宇宙间没着没落地游荡…… 
　　这是画吗?分明是玩弄人间于股掌之中的，以图报复莫名的一个妖孽，一个厉鬼……从画卷上那些收藏者的印章便可得知，凡拥有过这幅画卷的人，没有一个有好下场，却又没有一位愿意将它放弃。 
　　叶楷文终于明白，有人安排了他的生与死。本该在沙漠中死去的他，能从沙漠里死里逃生，是有条件的。 
　　那时他不能死，死不得。就像四合院里的那位老人所说，他得把这幅一分为二的画卷，合而为一。 
　　说是一幅画卷的合二为一，可谁又能说不是将两个苦苦分离一千七百多年的灵魂，合而为一? 
　　老人怎么就知道他能完成这个任务?甚至不关心他如何才能收复这幅长卷，他又是否愿意担当这一重任……好像他就该这样做，天经地义。 
　　难道前生、前前生他欠了谁、负了谁，这辈子非得偿还不可?难道他真是一痴，既然灾祸从他而起，也得由他来负责到底? 
　　怪不得他这一生毫无作为，原来他不过是世间的一个过客，一个负有收复使命的过客。回想一下，他这一辈子有什么作为、有什么精彩之处?果然没有。 
　　将这幅画卷合而为一后，说不定他就该离开这个世界了。 
　　这是一个什么样的夜晚啊…… 
　　忽然之间，叶楷文觉得头顶直响，簌簌地，麦子拔节似的。 
　　到盥洗室的镜子前一照，真是“一画阅尽头飞雪”。 
　　他在镜子里看了四五十年的那张面孔，也变得十分陌生，叶楷文不认识自己了。 
　　镜子里的人，是小名叫做一弛的自己，还是西晋贾南风的一痴?没错，他是一弛，是叶楷文，是非常不同的一个人。 
　　接着他又非常不自信地问道，他果真是与贾南风的一痴，毫无关联的一弛吗? 
　　或许在沙漠里遭遇那场风暴的时候，他早就死去，活下来的不过是自己的躯壳，内里已然被另一个灵魂置换，所谓的借尸还魂。 
　　有一尖怪的笑声冲入耳膜，谁，这是谁发出的恶笑？寻声而去，竟是叶楷文自己。不，不可能。 
　　不论自己如何“作恶多端”，可从未发出过这样的笑声，这肯定是另一个人的笑声，说不定是贾南风的灵魂，也附上了他的躯体，除了她，谁还能发出这样的恶笑。 
　　无论叶楷文多么不喜欢这样的笑声，可这笑声就是不肯停下。逼得他不得不大声狂吼，以阻拦这令他嫌恶的笑声。 
　　他不知狂吼了多久，直吼得天昏地暗，直吼得自己的狂吼，也变做了恶笑。在这压抑了不知多久、似男似女的恶笑里，叶楷文将他为这幅画卷付出的惊骇、牵挂、思虑、辛苦、力气……倾倒得千干净净。 
　　是啊! 
　　谁能证明这是一痴的画； 
　　谁能证明西晋有位“中书令”叫做一痴； 
　　谁能证明贾南风与妹妹贾午，有过一个共同的、青梅竹马的恋人； 
　　谁能证明贾南风最后的一腔鲜血，喷洒在了这幅画卷上； 
　　谁能证明贾南风是一个专权的皇后，西晋所有的腐败、八王之乱全是她的罪过，谁又能证明不是她的罪过； 
　　谁能证明这幅画用的是晋纸，谁又能证明晋纸果然是小幅； 
　　谁能证明晋纸也好，还是其他什么纸也好，竟能保存一千七百多年而不碎为纸屑； 
　　谁能证明这就是晋代的绘画?晋代流传至今的书画少之又少，如何这幅画卷得以保存至今。科学保管只是近代的事情，无论哪一份有年头的书画收藏，都不可避免潮、霉、虫蛀厄运，又何况一千七百多年，天灾人祸、颠沛流离、频频易主，竟能丝毫无损至今，不是鬼话又是什么； 
　　谁能证明这些荒诞不经的事，不是后来有个叫张洁的人，胡说八道又是什么。 
　　…… 
　　 
　　二 
　　叶楷文多虑了。 
　　有关那幅画卷的离奇遭遇，托尼、海伦听后，只是心有灵犀地相视良久，除此，什么情况也没有出现。托尼甚至舒心地说：“很好，毛莉你做得很对，终于让它有个完满的结局。”听上去，像是避免了一场灾祸，从此可以安居乐业。而在此前，无论如何对它视而不见，总像是悬着一个未了的疑案。 
　　尽管结婚多年，托尼从未向海伦提及这半幅画卷，海伦却是一副早知如此的模样，她对托尼说：“亲爱的，我相信这个奇迹，你我二人之间的不言而喻。” 
　　只是当夜，他们在壁炉旁，相拥而坐了很久，一副乐天知命的样子，还有什么人，比这一对夫妇更安恬呢。 
　　而毛莉生长在那样一个家庭，钱的概念并不十分强烈，比如，她从未算计过，她对这幅画卷的贡献，在这幅画卷的经济效益上，占有几成比例，而她又能分成多少…… 
　　至于弟弟亨利，完全把毛莉的叙述当作了海外奇谈，尽管嘴里不断发出惊诧的音节，可谁都能听出，那些音节的三心二意，然后就忙不迭地谈他即将到来的棒球赛季。说真的，干山万水、一千七百多年前的人和事，就是再离奇，听听也就够了，还能如何。好比自己的林肯总统，即便最后闹清他是如何死的，又能怎样? 
　　反过来说，除了亨利自己，大家对即将到来的棒球赛季，也没表现出非常的兴趣。 
　　可是，如果，对什么都不能沉醉其中的话，人生也许就失去了另一方面的乐趣，是不是呢?海伦的祖父曾说，“凡事不可过于痴迷，过于痴迷，就会带来不幸”，对不对呢? 
　　毛莉依旧每个周末到叶楷文家里做清扫。 
　　头一个周末没有见到叶楷文先生，毛莉没有在意，过去也有她来清扫，叶楷文不在家的时候，反正她有公寓的钥匙。 
　　第二个周末，叶楷文还是没有在家，毛莉仍然没有感到什么意外。 
　　第三个周末，叶楷文还是不在，毛莉有些奇怪了。向门房打探，门房说，若干天以前，见叶楷文先生提着一只皮箱出去了，至今还没见他回来，不过他经常在世界各地跑来跑去，几周不照面也是常有的事，没什么特别之处。 
　　到第四个周末，叶楷文还是没有消息。 
　　在公寓前厅，毛莉碰到了隔壁的邻居太太和楼上的邻居太太。隔壁的太太说：几周之前，半夜三更的，她听见救护车来过，但是救护人员没有上楼，而是直奔后院楼下，像是有人跳了楼。不知是谁，单看个头，和叶先生差不多。不过她是从楼上的窗里下望，不能十分肯定。 
　　楼上的邻居太太说，不，那不是救护车，而是救火车，她在楼上，都嗅到了什么东西燃烧的气味，那气味像是从叶先生家里传出来的。 
　　有关叶楷文的下落，莫衷一是。毛莉只好把钥匙交给门房，不再去为叶楷文工作，她想，等叶楷文先生回来，自会打电话给她。 
　　毛莉回到了从前的生活，却没回到职业介绍所去登记，以便另行寻找雇主。终日无所事事、也有点魂不守舍地呆在家里。常常坐在阳台的一张摇椅上，胳膊肘撑在摇椅扶手上，食指和中指夹着一支烟，任那支烟自顾自地化为灰烬，也不抽上一口。 
　　一有电话铃响，第一个跑去接电话的总是她。这时，父亲和母亲就会对望一眼，满眼的对话里，包含着许多内容，就是没有忧虑。 
　　是的，毛莉挂心叶楷文的下落，不仅仅因为他们之间的情谊。那情谊有点特别，既不像“哥们儿”，也不像朋友，说是“战友”也不妥帖……不如说冥冥之中有一种神秘的力量把他们粘在了一起，不管他们本人情愿还是不情愿，就这么牢牢地粘在一起了。 
　　更重要的是心里挂着许多悬疑：自己到底来自何方；那所风格奇特的大宅子，与她和她的家族到底是什么关系；她与那所大宅子间的感应，以及画面上显示的家族故事，是确有其事，还是她一时中邪……探索自己的来处，永远是人类不懈的痴迷，即便科学家告诉我们，人是从猿猴变来的，可是人类永远认为自己还有更浪漫、更神秘的源头，毛莉这样对自己说。 
　　两个多月过去，毛莉收到一封信，信中只有短短一句话，“到印加帝国去吧，人类的许多疑惑，差不多在那里都可以找到答案。” 
　　印加帝国?那个从来没有文字的印加帝国早已消亡，留下的只是印加帝国的N代子孙秘鲁……即便没有消亡，那样大的地域，上哪儿找去，连最基本的东、南、西、北方的指示也没有；又去找谁，哪个家族、何许人士、姓甚名谁；一个从来没有文字、早已消亡的帝国，能告诉后人什么…… 
　　难道要她将印加帝国或是印加帝国的N代子孙秘鲁，一寸一寸地搜刮、丈量?难道要她将那里成千上万的人，诸个儿打问一番?或是将他们祖先留下的结绳一一破译? 
　　难道就这一句话，还有没有更多的线索?毛莉将那封信看过来、看过去，几乎将信封、信纸揭掉一层皮，也没有找到多一个字的线索。 
　　而且没有回信地址，也没有寄信人的姓名，只在信的末尾看到Zhang五个字母的签字。 
　　这是某个人的姓，还是某个人的名字? 
　　想必这位Zhang会知道得多一些，可是，又上哪儿去找这位Zhang? 
　　二００五年二月Schoeppingen一稿 
　　二００五年九月十一日北京二稿 
　　二００五年十一月五日北京三稿
向北方  
■　张　翎  
　　小越： 
　　爸爸要离开你一段时间。爸爸离开的原因，等你再长大一些就明白了。爸爸要去的那个地方，在多伦多的北边。很北。可是不管爸爸在哪里，爸爸的心永远不会离开你。 
　　苏屋嘹望台。 
　　陈中越趴在桌子上，举着放大镜在那本新买的加拿大地图上寻找这个奇怪的地名。湖?白河流如蝌蚪带着各式各样的尾巴，在放大镜里游来游去。后来他终于摆脱了蝌蚪们的纠缠，在安大略省的北部找到了这个芝麻大的黑点。 
　　打开电脑，进入雅虎，有十几条索引。 
　　镇内人口：3400。外围人口：1800。纬度：北纬52度。主要居民：乌吉布维族印第安人。辖区：印第安和平协议第三区…… 
　　网页的图文说明渐渐地模糊起来，只剩下几个字如平地里兀起的山峰，生猛地占据了他的全部视野。 
　　北纬52度。 
　　中越翻出一本卷了毛边的中国地图，沿着北纬52—53度线一路找过去，只找到了一个孤零零的地名：漠河。他听说过这个地名。中学地理课老师曾经告诉过他，这是中国最北的一个县。 
　　也就是说，苏屋瞭望台和中国最北的一个县城几乎处在同一条纬度线上。 
　　中越觉得血从脚底一寸一寸地热了上来，心跳得一屋都听得见。关闭了网页，就飞快地打出了一封信：“我接受聘任合同的全部条款，将于两个星期之内赴任。”信打完了，用食指轻轻地击了一下发送键，叮的一声脆响，电子信件飞离了他的电脑——这才感觉到手在微微地颤抖。闭上眼睛，仿佛看见了满天都是透明的翅膀，载着他一腔的急切，飞向那个有着一个奇怪的名字的加拿大北方小镇。 
　　第二天中越就开始收拾行李。大件的家具电器，都送给了范潇潇。自己的日用物件整理起来，是四只大箱子。两只放后盖厢，两只放后座，应该正好是一满车。关结银行账户，检修汽车，购买长途行车保险，带小越去家庭医生那里做年检，与导师同事朋友一一话别。琐琐碎碎的事情，办起来竟出乎意料地简单顺利。 
　　一个星期之后，中越就开始了前往苏屋瞭望台的漫长旅途。 
　　启程的那天早上，车都开到高速公路口上了，他又停下来，用手机给潇潇打了一个电话。电话铃响了很久，才有人接。“小越在吗?”他问。那头冷冷一笑，说你有多少时候没送小越上学了?你不知道她夏季班的校车七点半就到?他顿了一顿，才说潇潇那我就走了啊。那头不说话，他就挂了。停在路边，他怔了半天，心想自己大概还是期待着潇潇说些话的。可是他到底期待潇潇说什么样的话呢?其实，无论她说什么，他都主意已定。她是知道他的，所以她什么也没说。 
　　车子开出了多伦多城，屋宇渐渐地稀少起来，路边就有了些田野，玉米在风里高高地扬着焦黄的须穗。再开些时辰，房屋就渐渐绝了迹，田也消失了，只剩了大片的野地，连草都不甚旺盛。偶有河泽，一汪一汪地静默着，仿佛已经存在了千年百载，老得已经懒得动一动涟漪。夏虫一片一片地扑向车窗，溅出斑斑点点壮烈的绿汁。路上无车也无人，放眼望去，公路开阔得如同一匹巨幅灰布，笔直地毫无褶皱地扯向天边地极。中越忍不住摇下车窗，将闲着的那只手伸到窗外狂舞着，只觉得满腔的血找不着一个出口，恶浪似地拍打着身体，一阵一阵地轰鸣着：向北方，向北方，向北方。 
　　中越对北方的向往，最早的时候，其实只是一个模糊的概念。 
　　中越出生的年代，正逢越南在轰轰烈烈地打着仗。中越三四岁的时候，跟着院子里的孩子们看过一部越南电影。电影的内容有些模糊，依稀记得是一群面黄肌瘦的南越儿童，在飞快地削竹桩。电影的插曲，他却清晰地记住了。这首插曲词语重叠，音韵反复，极容易上口。用现代流行音乐的套路来重新诠释，其实就是“蓬擦擦”最简单的变奏。 
　　向北方，向北方，南方的孩子盼解放。 
　　向北方，向北方，南方的孩子盼解放。 
　　向北方，向北方，南方的孩子盼解放…… 
　　这是中越一生里学会的第一首歌，是记忆的大筒仓里垫在最底层的一样东西。后来长大成人，筒仓的内容不断地增加着，溢失的却总是那些堆积在最表层的东西。而最底里的那首歌，却已经化了血化了骨，再难剥离了。虽然那时他对南方对北方都毫无概念，那首歌却是最早点燃了他对北方的模糊向往的。 
　　后来，他的小舅和二姑，都是知青，都去了东北的生产建设兵团，时时有信来。那时父亲还在，饭桌上，母亲就念信给父亲听。信都是些诉苦的信，他半懂不懂地听着，只记住了他想记的部分，比如康拜音割也割不到头的田野，比如看不到一丝云彩的地平线，再比如比棉被还要厚的遮了天盖了地的冬雪。这些信使他对北方的模糊猜测开始具备了一些实质的内容。 
　　再后来，他就发酵似地飞快长大了。初三的时候，他已经是个一米八０的大高个了。裤子永远太短，鞋子永远太紧，门框永远太矮，嗓门永远太粗，学期品德鉴定上永远有“希望改善同学关系”的评语。开学分组的时候，没有人愿意做他的同桌。学校野营训练，没有人愿意和他睡同一张床铺。除了在运动场上，几乎没有一个地方可以容他舒适地摆置自己的身体。他觉得自己是一头高大笨拙的熊，小心翼翼地行走在江南精致而错综复杂的街景习俗人情中，举手投足间随时都可能碰碎他所遭遇的一切，不是他伤了人，就是人伤了他。江南的城郭像一件小号的金缕绣衣，他轻轻一动，就能挣破那些精致的针脚。少年的他开始感觉到了轻巧的南方压在他身上的千斤重担。 
　　于是他越来越渴望他从未经历过的却又永远不能割舍的北方。北方的大。北方的宽阔。北方的简直明了。北方的漫不经心。北方的无所畏惧。 
　　高中毕业的时候，他其实是有一次机会可以逃离南方的，可是他错过了。他的高考成绩实在太差，只能上本地的一所师范学院。 
　　大学毕业的时候，他其实还有一次机会可以逃离南方的，可是他再次错过了——他爱上同级的一个叫范潇潇的女生，他败在她的愿望里，两人就一起报考了省城一所大学的研究生。 
　　再后来的生活轨迹就是顺理成章的了。研究生毕业。留校任教。结婚。生女。出国留学。移民定居。生活隔几年扔给他一项新责任，他像接力赛一样一站一站地跑着那些途程。心既定在目标上，感受就渐渐地淡了。那首“向北方”的歌，偶尔还会在他最不警醒的时刻悄然响起，那旋律，却低得如同规则心跳间隙的一两声杂音，已是无比的微弱了。他几乎以为，那个关于北方的梦不过是成长期里一个躁动不安的插曲，已经随着青春岁月消逝在记忆之中，世间不会再有力量能去搅动那个角落的平安了。 
　　可是他错了。 
　　有一天半夜，他从一些纷杂的梦中醒来，习惯性地摸了摸身边，是空的，才想起潇潇已经搬走了。坐起来，满耳是声音。他以为是耳鸣——那阵子他的耳鸣很是厉害。过了一会儿，他终于明白是那首久违的蓬擦擦的旋律。那音乐如万面皮鼓在他耳中敲响，使他再难入睡，只好起床，在空无一人的街上跑了整整一个小时，回来又冲了一个凉水澡——依旧无济于事。 
　　向北方。向北方。向北方。向北方。 
　　那咚咚的鼓点一声比一声强劲地撞击在他的耳膜上，撞得耳膜千疮百孔。耳膜终于全线决堤，鼓声如黑风恶浪哗地涌入血液，翻搅得他全身生疼，步履踉跄。那鼓声覆盖了所有的尘世街音，那鼓声叫他的心膨胀了许多倍，如气球一路升到喉咙口，卡住了，上也上不去，下也下不来，他的呼吸就突然失去了节奏。 
　　他知道他生命中的一些部分正在渐渐死去，另一些部分却正在渐渐复苏。 
　　他也知道他斗不过那样的呼唤，他只有顺从。 
　　于是他辞去了原有的工作，开始整天挂在网上，寻求任何一个可以通往北方的机会。 
　　苏屋嘹望台就这样走进了他的视野。 
　　 
　　小越： 
　　印第安儿童的居住条件大多都很差，漫长的冬季里，上呼吸道感染引发的中耳炎是常见病。因为没有及时医治，造成了永久性的听力损失。这里失聪儿童的比例，比多伦多高出了许多。所有的城市孩子，和他们相比，都是多么的幸运——只因为生在了城市。 
　　中越在大学里学的是教育学，读研究生时选的是儿童教育心理学。后来留学到加拿大，又读了一个硕士学位，主修听力康复学，副修残疾儿童教育。毕业后，就在多伦多东区的教育局找到了一个儿童听力康复师的位置。这次来苏屋嘹望台，是一份为期一年的合同工作，，接替一位休产假的本地听力康复师，照顾附近六所学校的聋儿，并为残疾儿童教师培训手语及助听设施维修常识。 
　　中越到任时，学校还在放暑假，并没有学生。中越就带着地图开着车，上各所学校转了一圈。转完了，才知道，在这地广人稀的北部，“附近”是一个什么概念一—六所学校之间，最近的距离也是一个小时的车程。苏屋嘹望台是六所学校的中间点，所以他的住处就安置在了这里。 
　　教育局为他安排的住处在镇西角。入住的时候是夜里，他一连开了三天的车，极累，倒头便睡，也没细看。次日早上被一阵尖锐的鸟啼声惊醒，才发现自己原来住在一片树林之中。屋里从梁椽到墙壁到地板到家具，没有一样东西不是原木筑就的。是那种只上了一层清漆的木头，木纹年轮甚至虫眼，都历历可数。凡是平面之处，都雕了图案，或是草木，或是鸟兽，或是人物，线条简明，刀锋粗粝，凹凸分明，乍看，竟都像是在飞在跳在动。屋顶上开了两爿大天窗，阳光如一条宽大的白带汹涌流下，照得一屋雪亮，尘粒如银粉缓慢地在光亮中行走坠落。便想起从前给小越买过一本外国童话故事，里头那些插图里的森林小屋，大约就是这个样子的。 
　　走出屋来，迎面就被一片瓦蓝击倒，闭了会儿眼睛，才适应了那样的晴空。回头看，方知道自己原来是在一个矮坡之上。下得坡来，几步之外就是淡淡的一抹灰白。那一抹灰白一路远去，渐行渐窄，窄得成了一条线，和地平线混杂到了一处。微风起来，有些细细碎碎的鳞光——原来是一汪湖。极目望去，树林湖水之间，竟无一舟一人。忍不住，就仰着脸朝天哇哇地喊了几声，便有水鸟嘎地飞起，搅得满天都是零乱的翅膀。扯了一把青草捏在手里，狠狠地揉碎了，团成一团扔在湖里。湖水只是浓稠，竟砸不出一丝波纹。掌心有了一丝绿汁的清凉，心里却依旧燥热——还是想喊。 
　　就走到坡的顶上，将两手拢在嘴边，又是一阵狂喊。 
　　咿咿……吁吁……呜呜……呀呀…… 
　　风将他的声音扯碎了，又一把一把地掼回来，满林子都是嘤嗡的荒腔。直喊到嗓子喑哑，才颓然扑倒在草地上，突然间感觉五脏六腑都掏空了，心里一片明净。 
　　这时候兜里的手机响了，接起来，是白鱼学校的一位社工打来的，说白鱼小学的一个学生在打架时把助听器的耳模给踩碎了，不知能不能来一趟采个模型，再订一个耳模，赶在开学之前。社工问完了，很有些歉意，又说知道你在休安家假，可是家长很急——这家情况有点特殊。中越说没问题，我就来，不过赶到你那里也是中午了。社工说你倒不用赶路，人我给你送来了，就在你的办公室。 
　　中越赶过去，社工已经等在门外了。中越匆匆翻了翻社工带来的资料，知道这个学生叫尼尔·马斯，六岁零十个月，患极端严重的先天神经性耳聋，语音分辨能力几乎为零。就问孩子的语言能力怎样?社工说只会几句简单的话，平时能打一些基本的手语。学校一开学就要送他进语言康复治疗班——所以家长着急要做新耳模。中越又问小孩的父母怎么没来?说父亲很少在家，母亲在一家鱼类加工厂工作，赶不过来。中越正要进屋，社工扯了扯他的衣袖，迟迟疑疑地说：“这孩子，有，有点，不太一样。”中越笑笑，说什么样的孩子我都见过，不怕的。 
　　两人就进了屋。屋里却是空的。中越叫了一声尼尔，无人答应。社工把手指放在嘴里，打了个惊天动地的呼哨，一会儿，屋里也传回来一个呼哨——却是高高在上的。中越抬头，就看见墙角的那张梯子上，猴似的坐着一个男孩，两眼黑森森地盯着他看。中越仰着脸，对着梯子端端正正地打了一个手语：早安。男孩含糊不清地回了一句话，中越没听懂，也不知他说的是不是乌吉布维语，就问社工。社工忍了笑，说那是脏话，问候你母亲的，别理他。中越果真不再理睬他，却坐下来，从口袋里摸出一副扑克牌，在桌上一张一张地铺排开来。这副牌如果看牌面的话，也就是一副寻常的牌。可是中越用的偏偏是牌的另一面。这副牌的背面，印的是全美篮球明星队队员的照片。每一张照片上，都有队员的签名和题词。 
　　中越听见身后有些窸窣的声响，知道是尼尔下来了，却也不回头，依旧不慌不忙地将牌洗乱了，再一张张地铺排开来。铺排好了，再洗乱。如此这般几个回合，就感到背上脖子上痒痒的有些热气——是尼尔凑过来了。这才将牌收拢来放回兜里，转过身来，和尼尔打了个正正的照面。 
　　尼尔是个小矮个，罗圈腿，大脑壳，看人时眼睛往上一翻，额上就蹙出几圈浅纹来——像个干瘪老头。耳倒是招风大耳，可惜是个摆设。 
　　中越一字一句地问：“麦克·乔丹穿的是几号球衣?” 
　　尼尔不回答。中越又打了一遍手语，尼尔还是不回答，两眼却一直盯着他的衣兜，中越觉得那衣兜给看出了几个洞。 
　　“你，让我，打一个耳模，这副牌，就是你的了。” 
　　尼尔的眉眼依旧纹丝不动，身子却渐渐地低矮了下去，坐到了凳子上。中越换上白大褂，拿着耳镜走过来，捏住了尼尔的耳朵。接下来发生的事，简直像是好莱坞惊险影片中的慢镜头动作。过了好久，中越才渐渐明白了那些动作的意义。中越恍惚看见一只棕红色的豹子，从凳子上飞跃而起。凳子和豹子都在空中划了一道优美的弧线。凳子落了地，豹子却没有。豹子朝自己直直地俯冲过来。他想躲，却已经来不及了，豹子的眼睛离他的眼睛只有一两寸的距离子。他看见豹子的眼眶眦裂开来，眼白从裂口流了出来，一滴，又一滴。后来他就被豹子压倒在地上，他想推，却推不动，因为他的手突然麻了。 
　　等他终于坐起来的时候，豹子不见了，地上只剩了一张散了架的凳子。社工紧紧地捏着他 
的左腕，颤声问急救包在哪里?他指了指柜子的顶层。社工松手去开包找绷带，中越就看见自己白大褂的袖子上，有一排豆荚似的花瓣，正在渐渐地吐蕊变红。他知道那是豹子的牙印。 
　　“你尽快把尼尔找到，实在不行，就打911。”中越吩咐社工。 
　　中越简单地给自己包扎过了，就开车往镇医务所走去。一摸口袋，扑克牌没了。腕上的疼意渐渐地尖锐起来，针一样地挑着他的血脉，噗噗地跳。他咬着牙，开始在脑子里构思一百种如何生吞活剥那个印第安小杂种的方法。 
　　 
　　小越： 
　　爸爸终于知道了苏屋嘹望台这个地名的缘由。其实爸爸应该猜得到，这是一个和战争有关的地名。三四百年前，苏屋族印第安人常常偷袭乌吉布维族印第安人部落，乌吉布维人为了防御苏屋人，就在这里搭筑暗望台。听上去，是不是有点像中国万里长城烽火台的故事?这两族的印第安人在北方的旷野上相互杀戮了很久，一直到被欧洲人圈进了各自的领地为止。想到城市的地底下游走着一些和城市的表层完全不同的历史和人物，脚踩下去的时候，有点胆颤心惊——总觉得要惊扰一些不安的灵魂。 
　　中越到镇上的医务室处理完了伤口，回到家来，就是下午了。在医生那里打了一剂镇痛消炎针，药性一上来，有些头重脚轻，就横在沙发上睡着了。正是鼾声如雷间，突然听见，有人推门进来。坐起来，一看是潇潇。潇潇穿了一件天蓝色的羽绒服，头上围了一条雪白的羊绒围巾。围巾围得很紧，只露出黑井似的两个眸子和额前齐齐的一排刘海。中越吃了一惊，问潇潇你怎么也不先打个电话就来了?潇潇不说话，却将脸背了过去。中越又问潇潇你穿这么厚，不热吗?潇潇转过身来，幽幽地看了他一眼，说我冷，心里冷着呢。他去抓她的手，她不让。两人推来躲去的，他就醒了——方知是南柯一梦。 
　　天已经大黑了。从天窗里看出去，夜空如洗，月是细细的一牙，周边有些亮斑闪烁如炬——看了几眼方明白是星斗，竟比闹市间大出数倍来。窗外的那面企鹅湖，不知何时已经翻了脸，水如浓稠的墨汁，在风里癫狂地泼洒，将两岸的岩石染得透黑。林涛如万仞山石倒倾下来，轰隆隆隆隆，从头顶响起，一路碾过脚底，木屋突然间变得单薄如纸笼，仿佛一捅就透。中越有些惊怵，就开了灯，从厨房里找出一把冰锥和一把牛排刀，放在随手可及之处，心想明天得去区政府打听一下买枪的手续——这样的荒郊野地，只有枪才是真胆，别的都是狗屁。 
　　这时肚子擂鼓似地叫了起来，才记起自己连中饭也还没有吃。冰箱是空的，还没来得及去买菜。街角的那家杂货铺，恐怕已经关门。只好找出一筒路上剩下的康师傅方便面，灌了一碗热水胡乱地吃了下去，淡而无味，且是半饥半饱。便感叹再热切的理想，也是经不起一顿饥荒的。 
　　吃完了，出了些热汗，又记起了刚才的梦。梦里的潇潇，是他俩刚认识时的样子。那时他和潇潇都是大二的学生，同级不同系。他学文，她学理。他不懂她的课程，她也不懂他的课程，可是他们却是有话说的，因为他俩的念想是相通的。他们不知在哪一步哪一个路口上走岔了，就渐行渐远了。他们不再有话。她的念想不再是他的了，他的也不再是她的了。想起梦里潇潇说心冷的话，中越不觉的就有些戚戚然，便忍不住拿起手机给多伦多打电话。 
　　接电话的是小越。 
　　父女两个随便聊了几句，小越就有些不耐烦起来，说爸爸我要看“寻找尼姆”呢，图书馆借的带子，明天就要还。中越问妈妈在吗?小越顿了一顿，才说妈妈在楼上，项叔叔也在——要不要叫她?中越也顿了一顿，说不用了，没什么事，就挂了。挂完了，呆呆地坐在沙发上，心想潇潇大约真是对自己彻底冷了心了，要不然怎么能这么快就和那个姓项的上楼去了呢?要知道从前的潇潇可是出名的慢性子，从第一次握手到第一次上床，竟耗费了他整整两年的时光。现在的潇潇不同了，现在的潇潇是有经历的。她的经历是他给的，他用他的锐气砂纸一样地打磨着她的疵点斑痕，使她完成了从毛糙到光润的蜕变，可是到头来享受她的成熟的却不是他。 
　　思路朝那条死路上一走，头就惊天动地地疼了起来，太阳穴一扯一扯，像有两只螳螂在挥舞着大钳子斗法。抹了浓浓一层风油精，直辣得眼睛哗哗地流泪，才渐渐缓和些。头刚好些，手上的伤口又疼了起来。其实头疼并没有缓解，只不过手上的伤口疼得更剧烈些，就把头疼给遮盖住了。这回的疼跟白天的疼又是不同。白天的疼有点像针挑，到了这一刻，就似刀削了。削也不是痛痛快快的削，却是那种半刀半刀没扎到底就拔出来的拖泥带水的慢削。中越猜想是药性过了，就起来又服了两片镇痛药，谁知这回药却是不管用了。非但没有镇住疼，反而身子阵阵地发起冷来。 
　　只得脱了外衣躺到床上，厚厚地盖了一层被子。被子才盖上，就压得浑身黏黏的全是冷汗。踢了被子，露出半个身子来，便又颤颤地冷。盖了又踢，踢了又盖，跟被子斗了一夜的法，辗转反侧，竟是一宿无眠。到了凌晨，刚有了些软绵的睡意，却突然听见了门外的动静。 
　　尽管中越的眼睛一直是闭着的，中越耳朵里还藏着一副眼睛，一直警醒地一动不动地盯着门。他耳朵里的那副眼睛已经适应了暗夜的树林，所以当台阶上刚响了第一声可疑的窸窣时，他立刻就知道了那不是风，不是水，不是落叶，也不是鸟兽。那是一个人，一个已经走到了他的门前，让他毫无退路的人——他知道最近的邻居也在三五分钟的车程之外。 
　　他轻轻地起了床，打开手机，借着荧光屏上的光亮拨好了911的号码，只要一按发送键就可以了。然后他拿起了床头柜上的那把冰锥，猫腰朝着门走去，把眼睛紧紧地贴在猫眼洞上。这一贴，全身的毛孔顿时刺猬似的耸立了起来——他看见猫眼里装着一只硕大无比玻璃珠似的眼球。两只眼球几乎撞在了一起，中越听见自己的上下排牙齿格格地打起架来。 
　　中越猛地拉开了门，门外的人没有防备，一个趔趄跌进来，几乎跌进中越怀里，把他手里的冰锥给撞飞了，哨的一声落到地上，溅起一片响亮的嘤嗡。曙色里中越依稀看见是个臃肿肥胖的女人，长衣长裙长头巾。开了灯，才看清女人身上背了一个草编的篓子。女人放下草篓，身子立刻消瘦了起来。中越问你，你是谁?女人张了张嘴，刚要说话，却突然弯下腰来，把头埋在两个膝盖之间，惊天动地地咳嗽了起来。女人的咳嗽很干涩，身子在黑衣服里一拱一拱的，如同啄木鸟在敲打着一截枯硬的树干。梆，梆，梆，梆，梆。中越终于听不下去了，就倒了一杯水，递过去。女人一滴不剩地喝了，才将那咳嗽强压了些下去。 
　　女人解下头巾，轻轻甩了一甩，便有些细水珠子溅到了中越的脸上。是露水。女人的脸终于无遮无掩地显露了出来——是一张常年在户外劳作的脸。中越一下子注意到了女人的颧骨和头发。女人的颧骨很高，刀削木刻似的尖利，两侧都是星星点点的太阳斑。女人的头发很长，晒得有些焦黄干枯，编了粗粗一根辫子，一路盘了两圈，还剩了一把梢，掖进了耳后，上面 
插了小小一朵黄菊。女人一张嘴，露出两排粉红色的牙龈，脸相就渐渐地有些和善起来。 
　　“陈医师，我是尼尔的母亲。这么早来打扰你，是因为我要赶着上班。” 
　　女人的英文不是很灵光，一句话颠颠簸簸地走了千山万水，中越只听懂了医师、尼尔和母亲三个词，不过这三个词已经基本完成了一整句话的交流功能。这一带的印第安人，管一切与医院医疗略有关联的人都叫医师——这倒和中国有几分相似。中越懒得纠正，捂着嘴打了个哈欠，心想这样的英文做一篇检讨得花多长时间? 
　　女人也不等中越回话，就径自走过去，一把挽起他的袖口，查看咬伤的地方。纱布很薄，揭开来，露出底下翻起的肉。肉红红地凸起，浸润在一丝黄水里。女人又伸手探了探中越的额头，就骂了一连串“狗屎”。中越不知女人骂的是伤口还是她儿子。 
　　女人从口袋里掏出一个小布袋，从布袋里摸出一把尖草叶子。女人将草叶子团在手心，窸窸窣窣地揉碎了，便有些乳汁似的草浆流了出来。女人将碎草叶子敷在中越的伤口上，中越呜地叫了一声，一把将女人推开了。那火烧盐灼似的疼痛过去后，就有丝丝缕缕的清凉渗了进来，脑子里的那团雾气渐渐散去，神志竟有了几分清朗。 
　　“这是印第安人的草药，叫‘松鼠尾巴’，止血消炎，很灵的。” 
　　中越听了，一愣，过了一会儿才醒悟过来女人说的是中文。 
　　“你，你到过中国?” 
　　女人嘎嘎地笑了，牙龈闪闪发光。“我从中国来的。我是藏人，汉语说得不溜。” 
　　中越又是一惊。半晌，才问：“你来这里多久了?怎么来的?” 
　　女人不答话，却将背篓里的东西一样一样地拿出来，装到中越的冰箱里。“素菜和肉菜，我都搭配好了，饭你自己做。一天吃一个饭盒，够吃一个星期。” 
　　都收拾妥了，女人才拿起头巾擦了把脸，说：“陈医师，我家尼尔是一个早产儿，生下来只有一磅十盎司，换成中国的算法，也就一斤半。小时候在医院里遭罪太多了，所以就怕见穿白大褂的人。你运气不好，撞上了。” 
　　女人说这话的时候，颊上的雀斑渐渐暗淡了下去，脸上就有了愁容。 
　　“陈医师我想求你一件事。能不能也教我手语?尼尔开学进语言康复班，老师要用手语辅助教学。尼尔在学校里学了手语，我要是不会，他回家也没有人和他对话。 
　　“两星期，就两星期。等到开学你忙了，我就不麻烦你。 
　　“我给你做饭，洗衣服。我帮不了别的，能帮这个。我九点上班，每天七点来，学一个半小时就好。” 
　　中越叹了一口气，说要学手语，也不是一天两天就能学会的。即使学会了，不长期练习也会生疏。两个星期，只能学个皮毛的皮毛。你真要学，最好是全家一起来，这样能一起练习巩固。 
　　女人点头，说那我带尼尔一起来。 
　　尼尔他爸呢? 
　　女人摇摇头，说就我和尼尔，明天开始。女人的口气很坚决，中越找不着一条缝隙可以插进去一个拒绝的理由。 
　　女人将头巾扎好，就背起草篓起身了。草篓空了，女人的步子一下子就轻快起来。女人走出门来，又回头，说：“我叫达娃，中文英文都是这个音。” 
　　中越靠在门上，看着女人渐渐走远，脚踩过落满晨露的青草地，一路都是湿软的鞋印。北方的太阳厚重沉黏，照得女人和树林一片金黄。 
　　 
　　小越： 
　　爸爸一直觉得，乎语的姿势是最能表达一个人的个性和情绪的。普通的语言在表达的过程中经历了词藻和语气的污染，具有许多乔装掩饰的成分。可是手语却是从心里直接地赤裸地流出来的，来不及穿上任何衣装。我常常会从手语里看出颜色听出声响。 
　　母亲：右手展开，拇指放在颏下，其他四个指头左右舞动。所有与女性相关的词都要借用这个动作——有点像汉语里的边旁。 
　　父亲：右手张开，大拇指轻碰额角。所有与男性有关的词，也都要借助这个动作。 
　　达娃坐在门槛上跟中越学手语。 
　　门槛有些湿，达娃蹬了鞋子，把两只鞋子横铺开一排，请中越坐在上面。门框很窄，中越如果放松地坐下来，就没有达娃的位置了。所以中越让了达娃，自己却坐在了石阶上。台阶也是湿的，中越其实是半蹲着的，屁股并没有着地。这样的姿势他曾经在一些有关陕北苏区生活的旧照片里看见过，那时他绝没想到，他将会在北纬52度线上开始他的第一次拙劣摹仿。 
　　他蹲下来的时候，视野里只有达娃的脚。达娃的五个脚趾放肆地张开，像蹒跚行走中的鸭蹼，趾间有些汗味间间歇歇地飘过来。中越的鼻子一牵一牵地痒起来，喷嚏却迟迟未来。夏天在达娃的脚背留下了清晰的印记——裹在鞋子里的那部分是黝黑的，露在鞋子外的那部分更是黝黑，黑得仿佛轻轻一弹，就能弹出一指头的阳光。 
　　暑气爬到北纬52度，难免有些力不从心，早晚两头，风就带了些丝丝缕缕的凉意。达娃一年到头都裹着头巾，热的时节防晒，冷的时节防寒。中越的视线渐渐抬高，就看到了达娃头巾上的花样——是向日葵。无数焦黄的花瓣紧紧地窒息般地相互簇拥着，仿佛在无望地逃离一样看不见的灾祸。中越注意到了达娃的头巾，是因为这是达娃身上唯一一样带着颜色的物件。当然，达娃的头巾并不是中越视野里的唯一内容。中越眼角的余光里，还看见了尼尔站在十步开外的草地上，用甜草在编绳子。 
　　尼尔一直没有和中越说过话——达娃向他招了几次手，他都不肯过来。这样的说法也不完全准确，其实尼尔和中越一直在对话，用他们的方式。他们用眼角的余光，雷达似的相互扫射，寻找，试探，躲闪。 
　　早晨：左臂平放，代表土地。右手拇指张开，其余四指并拢，慢慢举起，代表太阳从地上升起。 
　　春天：左臂平放，代表土地。左手掌拢成圆圈。右手五指张开，从左手圈里伸出，代表植物破土而出。 
　　达娃的手势笨拙迟疑，仿佛是一头在树林里走失的羔羊，正探头探脑地寻找着出去的路。可是羔羊很快就找着了路，达娃的手渐渐地有了力度。达娃的五指并成拳头的时候，像是紧紧捏了一把雨后的泥土，指缝里流出了肥汁。她张开五指的时候，奋力弹开了手里的泥土，空气中溅满了绿色的水珠，那水珠划过空气的声响是热切的充满渴望的不知疲倦的。 
　　尼尔依旧在编绳子。甜草在指间窸窣地穿行，绳子渐渐地长了，像一条青灰色的蛇，一瘸一瘸地在膝盖上匍匐行走。草编到了尽头，尼尔把两头对在一起，扣了一个死结，就成了一个环。 
　　眼角的余光里，中越看见尼尔把草环往头上一套，朝着达娃慢慢地走过来。走了几步，又迟迟疑疑地停住了。 
　　中越故意打错了一个手势。达娃也跟着错了。 
　　中越看见尼尔又走近了几步，这次，就站在了达娃的身后。 
　　中越又接着打错了一个手势，达娃也跟着错了一次。尼尔哇地吼了一声，从背后攥住了达娃的手指，摁下去，又重新打开。达娃转过身，把尼尔推到中越面前，对中越挤了挤眼睛，说尼尔你去告诉陈医师，他错了。 
　　尼尔看了中越一眼，突然弯下腰，一头朝中越撞了过来。这次中越早有准备，一把揪住尼尔的衣领，将尼尔仰面朝天地按倒在地上，又将一只膝盖，狠狠地顶在尼尔的胸前。尼尔如同一只被大头针钉在木板上的昆虫，徒劳地挥舞着四肢，嘴里发出咿咿呜呜的呼叫，身子却动弹不得。中越听见身后达娃的脚步声，便头也不回地吼了一声：“达娃你给我住嘴，这里没人，你告我也没用。我们讲好了的，你得听我的法子。” 
　　达娃和尼尔同时安静了下来。 
　　中越的膝盖又加了些力气，尼尔如一条躺在锅底的鱼，扁了扁嘴，要哭的样子，却没有眼泪。中越把脸凑得近近的，半是手语半是英文地说：“你，敢，再咬人，我就，这样，压你，五天。” 
　　中越松了膝盖，过了半晌，尼尔才站起来，犹犹豫豫地走到了达娃身边，坐下，拿眼睛蔫蔫地探着达娃。达娃不理，却弯腰去草篓里摸索着找了一包烟。撕了封口，抽出一根来，抖抖索索地竟打不着火。中越噗哧地笑了一声，说至于嘛，气成这个样子。你这个儿子，再宠下去就废了，我在为民除害呢。 
　　达娃终于点着了火，抽了一口，立刻咔咔地干咳起来，咳得满眼是泪。中越将达娃手里的烟夺下来，一把扔了，说在孩子面前抽烟，好吗?达娃撩起一角头巾，擦干了眼睛，又去草丛里把烟找了回来，擦也不擦，接茬抽上。 
　　“我不抽，裘伊也得抽。裘伊不抽，别人也得抽。印第安人哪有不抽烟的?冬天这么死长，不抽你试试看，怎么活得下去?” 
　　中越猜想这个裘伊，大概是达娃的男人，就说达娃你明天把裘伊也带来。捣蛋的男孩，老妈心太软，不管用，还得老爹来治。 
　　达娃嘎嘎地笑了起来，声如饿鸦，惊落一团树叶。 
　　你问问镇上的人，我们家到底哪个才是捣蛋的男孩? 
　　 
　　小越： 
　　爸爸在这里遇见了一个顽强的孩子，他还不到七岁，可是他一生的大部分日子都是在抗争中度过的。其实，他只不过是想在这个世界上活下来，如此而已。 
　　达娃怀尼尔的时候，到了第五个月份，才略微地显了一点腰身。可是过了第五个月份，却就停住了，再也不往上长了。有一天早上起床穿裤子，发现裤腰松了一个扣子，再摸摸肚腹，竟有些平瘪。又想起胎儿这几天分外安静，极少踢蹬。心里一沉，也顾不上给裘伊打电话，就直接开车去了医院。 
　　谁知进了医院的门，就出不来了。检查结果是胎儿的脐带和胎盘发育异常，非但不能输送养分，反而倒吸营养，所以婴儿越长越小，随时可能导致死胎。医院决定立刻引产。达娃连一件换洗的衣服也没有带，就进了产房。 
　　生下来，洗过，包裹起来，是一块黑红模糊的肉。放到达娃手上，盖不满一只手掌。达娃屏住呼吸，默念了一句“佛祖保佑”，才敢看一眼。还好，四肢五官俱全。脸只有鸡蛋大小，却满是皱纹，皱纹翻动了几下，露出两颗陈豆子似的眼睛，勉强睁了一睁，就合了。嘴里蚊蝇似的哼了两声，算是哭的意思。达娃还来不及数一数手指脚趾，医生已经抱过去，插上氧气，立即送去了保温箱。 
　　一磅十盎司，破了医院二十五年的记录。 
　　可能心肺发育不全，脑功能受损，视力听力有障碍，骨骼畸形，运动神经损坏。这些症状都是要过一段时间才能确定的。目前的首要问题，是如何帮助他呼吸，预防一切可能的感染。 
　　你听懂了吗?需不需要翻译? 
　　达娃茫然地摇了摇头。医生的英文含混不清，很多地方她没有听懂。可是她不需要完全听懂，她只要听懂其中的任何一句就够了。比如一记重锤已经将人打死了，接下来再挨多少锤都无关紧要了。 
　　她在医院的治疗方案上签了字，就和保温箱里的婴儿一起，登上医院的直升飞机，连夜飞去了离得最近的雷湾市全科医院——当地医院的新生儿设施根本无法应付这样的案例。一上飞机，她就睡了过去。裹在厚厚的毛毯里她舒舒展展地睡了一路，鼾声惊天动地。天悬在头顶的时候，她身上的每一块肌肉每一条神经都紧张着，提防着。现在她的天已经塌下来了，整个地压在她身上，她再也没有可以提防的了。天爷，你看着办吧。这是她坠人黑沉的梦乡之前的最后一个清醒想法。 
　　尼尔在雷湾医院最先进的新生儿保温箱里住了五个月。第一场病是黄胆。黄胆刚过，就得了肺炎。肺炎过去了，紧接着是持续不退的湿疹。等到湿疹终于退了，又来了第二场肺炎。一场又一场的病，像一座又一座的山，隔在达娃和尼尔中间。达娃要想抓住儿子，只有不懈地去爬那一座又一座的山。终于有一天，达娃爬不动了。 
　　那天医生来查房，给尼尔换一种新药。尼尔手脚上的血管太细，根本无法下针。护土只能在头上下针。尼尔的头上已经有两根针管了，一根是输液的，一根是准备随时抽血输血的。护士选的是最细的针头，勉强找了一个下针的地方。第一针下去，没有找着血管。左捅右捅了半天，只好又换了一个地方。护士每捅一下，尼尔就张了张嘴。达娃知道这就是尼尔的哭了——尼尔没有力气发出声音。达娃觉得那根针就在她的心尖上挑来挑去，她的心给挑出了一个洞，针头上挂着她心尖上的肉。气送不上来了，突然间两眼一黑，就什么也看不见了。 
　　过了一会儿才渐渐地复了明，只听见护士说你可以抱他了，就知道是尼尔一天一度离开温箱的“放风”时间了——是半小时。达娃接过尼尔，轻轻地对护土说：我可以和他单独呆几分钟吗?护士走开了，带上了门。 
　　达娃把尼尔平平地摊在腿上，她看见了儿子额头上浅浅地埋着的针头，在半明不暗的灯光下发出幽蓝的光。她看见儿子插满了管子的身体如水母在看不见的水中浮游颤抖。她看见儿子豆荚大小的手掌，松松地握着一个拳。她知道他的每一次呼吸都是一个战役，她知道他身上的每一块骨头每一丝肉都在呼喊着疼。别人听不见，她清清楚楚地听见了。那天尼尔头上的那根针仿佛是骆驼背上的最后一根稻草，突然就把她压垮了。她不想爬那些山了。她不想爬的原因不是因为她自己，却是因为尼尔。她知道他爬不动了，她是唯一一个可以解救他的人。 
　　氧气罩。只要取下那个氧气罩。也许五分钟，也许十分钟，他就再也不用去爬那些永远也爬不完的山了。 
　　达娃把嘴贴在了尼尔的耳边。 
　　要不，你就走吧，啊? 
　　达娃的声音极轻，如同清晨树林间生出的第一丝软风，树还没有感觉，只有叶子知道了。达娃说这话的时候，用的是商量的语气。 
　　突然，黑布袋一样的皱纹挪动起来，她看见了他的眼睛。那是她第一次看见他完全张开眼睛。一滴浊黄的眼泪，从左边的眼角滚了下来。她用手背擦去了。又一滴浊黄的眼泪，从右边的眼角滚了下来。 
　　她一下子听懂了他的话。他说：爬山。爬山。再高，也要爬。 
　　达娃俯在儿子身上，泣不成声。 
　　尼尔出院的时候，才刚够五磅。达娃把尼尔装在裹了绒毯的篮子里提回镇上，沿街站了很多人。在白鱼这样的小镇，谁家的猫生了几个崽，全街都知道，更何况是老裘伊生了儿子。 
篮子从街头传到街尾，尼尔的模样使得最含糊其词的祝福也显得虚假。达娃是从众人的眼睛里看出了叹息的。 
　　作孽呀，这个老裘伊。 
　　达娃猜想这是众人没有说出口的话。 
　　那天裘伊正在酒吧里喝酒。还没到晚饭的时节，酒吧才开门，裘伊刚来得及把高脚凳坐温和。听见街上响动的时候，他才把第一杯生啤喝矮了一小截。他抓起杯沿上的那片柠檬含在嘴里，就匆匆地跑到了街上。当篮子递到他手里时，他愣了一愣。雷湾的医院，说远也远，说近也近，坐灰狗汽车，也得坐上几个钟点。达娃住院，他去过两次。一次是尼尔刚出生的时候，另一次是两个月之前。虽然隔了一些时日，他的骨血，他终究是认得的。午后的太阳很重，压得孩子的眼皮一颤一颤的，模样虽丑，却是一种让人心软的丑。其实在那一刻，裘伊是真心想做一个好父亲的，只是后来，他还是管不住自己。 
　　在那以后的几年里，达娃和尼尔依旧持恒地爬山。大大小小的山，渐渐都被他们甩在了身后。只剩了最后一座山，横亘在他们面前，上接着天下连着地，他们似乎是爬不过去了。 
　　这座山的名字叫失聪。 
　　 
　　小越： 
　　今天爸爸才听说那个丧失了听力的孩子为什么会叫尼尔。尼尔姓马斯。尼尔·马斯这个名字其实是他母亲取了来哄哄洋人的，真正的意义只有他母亲知道。当你把这个名字用带些省略的快语速念出来的时候，就成了尼玛。尼玛是藏人常见的名字，是太阳的意思。尼尔的母亲是藏人，在青海汉藏混居的一个地区出生长大。关于她如何来到加拿大这个偏僻的小镇，相信是一个很离奇的故事，只是她还不肯告诉我。她的名字叫雪儿达娃，翻译成汉语，就是蓝色月亮的意思。一个叫月亮的母亲，给自己的儿子起名叫太阳，我想她对他是抱了许多希望的。只是这样的一个名字，落在这样的一个孩子身上，似乎有些残酷。 
　　九月说来就来了，正午还有几分夏天的感觉，早晚两头，却很是有些秋意了。这是开学前的最后一个周末。苏屋嘹望台是方圆几百里最大的镇，镇上那家百货商场，也是方圆几百里最大的商场。这个周末，商场就有些拥挤起来——四乡的父母，都赶过来给子女置办新学期需要的用具。达娃不用赶着去上班，就把尼尔扔在中越家里，自己开车去了商场给尼尔购物。 
　　中越看着达娃的车扬起一路尘土，跌跌撞撞地消失在砂石路的尽头，就蹲下来，对尼尔比划着说：“管你的人，走了，你是想，学习，还是玩?” 
　　尼尔不说话，泥塑似的脸却裂开了，露出两排灰暗的牙齿。中越猜想这大概就是尼尔的笑了，就把尼尔塞进车里，开去了街角的杂货铺。 
　　杂货铺的老板娘已经认得中越了，老远就扬着嗓子喊：啊宁宁。中越知道这是乌吉布维印第安人问安的话，便也回了一句啊宁宁。老板娘问要些什么?中越说一筒脱脂牛奶，一卷麻绳。老板娘麻利地装好了袋子，中越迟疑了一下，又说来盒烟，当地产的那种。老板娘捂着嘴笑，说你也学会了。这里产的烟草是安神的，比你们多伦多的，又不知便宜多少呢。都装好了，收了钱，老板娘又问你在教老裘伊的婆娘读书?中越说不是读书，是教手语，打手势的话。裘伊家在白鱼镇，你怎么也认得?老板娘的笑就有些暧昧起来，“四邻八乡的，谁不知道裘伊家的那点臭事?”中越赶紧拿了一根手指放在唇上，嘘了一声，老板娘这才看见了站在角落里的尼尔。叹了一口气，说这就是那个聋子?他哪里听得见啊。便从柜台上拿了一小包巧克力糖豆，塞到尼尔的手上。 
　　中越领着尼尔走到门口，又被老板娘叫了回去。老板娘看着中越，摇着头，半晌才说，那个裘伊，喝了酒就是个混球，你小心他。尼尔上了车，撕了口袋就掏糖豆吃。刚吃了一颗，突然就一口吐了。又摇下车窗，将那一整包都扔了出去。中越看了，心里一动，暗想这孩子其实是个明白人，耳聋不过是层油纸，蒙住了心。剥了那层油纸，里头却是一片明镜呢。 
　　中越买绳子，是为了放风筝的。中越的风筝很旧了，是临出国那年在一个庙会上买的。是一只燕子，黑身红喙红眼睛，尾巴上缀着长长一串的彩纸。绳断了，一直没接上。绳是几年前他带小越去多伦多中央岛过风筝节的时候，挂在树上扯断的。他费了好大的劲，才把风筝从树上取下来。那天小越哭得昏天黑地，他至今记得小越坠在他背上的重量，和她把眼泪鼻涕一把一把地抹在他脖子上的湿润感觉。不知现在小越还放风筝不?是不是跟那个姓项的去的? 
　　姓项的是潇潇的同事，老婆在国内，据说正在办离婚手续。那人对潇潇上心，大概也不是一天两天的事了。潇潇对他，倒是冷一阵热一阵，一直打不定主意。不过那是前一阵子的旧闻了。现在小越来电子邮件，常常提起项叔叔，大约那人对小越，也很是上了心的——自然是因为潇潇的缘故。中越只觉得小越如同那只风筝，遥遥地挂在姓项的那棵树上。绳子虽然还在自己手里，却扯也不是，不扯也不是。若硬扯起来，绳子断了，小越就一辈子挂在了那棵树上。若不扯，眼看着女儿离自己越来越远了，心里总是不甘。便想着今晚无论如何要给潇潇打电话，说定带小越来苏屋嘹望台过圣诞节的事。前几次说起这事，潇潇总是含糊其词——大约姓项的早已有了过节的安排。可是今天他只对她说最后一次了，她答应也好，不答应也好，到时他就要开车去多伦多接小越。 
　　天是个好天。站在坡上看天，和平地上就很有些不同。那一片晴空，像是一匹硕大的蓝布，将地将坡将湖都紧紧罩住了，紧得透不过一丝气。只有偶尔飘过的几片薄云，才将那匹蓝布铰开些细细的缝隙。风从缺口流进来。风筝就飞了起来。中越手里的麻绳越来越短了，燕子仿佛驮在了云上。 
　　尼尔跟在中越身后跑，气渐渐地跑短了，嘴里却含糊不清地叫着：鸟，鸟。中越突然停了下来——他想起这是尼尔第一次开口和自己说话。中越从口袋里掏出一张纸，写了大大的一个“kite(风筝)”，放到尼尔眼前，说那不是鸟，是风筝。你说一遍：“kite”。尼尔低头看着脚上的鞋，却不说话。中越抬起尼尔的下颏，说尼尔你想放那只鸟吗?尼尔顿了一顿，终于点了点头。中越扬了扬手里的绳子，“你说十遍‘kite’，我就让你放鸟。” 
　　中越说完，也不等尼尔回话，扯了风筝就走。他不用回头，就知道尼尔跌跌撞撞地跟上来了。 
　　中越蹲下来，把绳子绕在尼尔的食指上，又将尼尔驮了起来，沿着企鹅湖狂奔。风在耳边呼呼地飞过，野鹅成群惊起，呱呱地在湖上盘旋。中越的耳朵尖尖地竖着，风声鹅声渐渐隐去，他只听见了尼尔撕裂了的呼喊。 
　　kite。kite。kite。kite。kite。kite。kite…… 
　　那天尼尔喊了几十遍“kite”。那些叫喊声震得中越的耳膜嗡嗡生响，最后中越只好把他放下来，说你现在可以闭嘴了。尼尔声嘶力竭地站到地上，突然将风筝往中越手里一丢，朝着林子深处飞奔而去。 
　　中越追过去，只见尼尔跑到一棵大树下，拉开裤链，掏出伙计来，朝着树干就尿了起来。中 
越听着那水声，一丝尖锐的尿意从小腹之下涌了上来，便将风筝拴在一块石头上，也拉开裤链，学着尼尔的样子撒了起来。都是隔了夜的长尿，一股高，一股低，一股粗，一股细，哗哗的声响中，荡漾起一片温热的臊味。许久，水声才渐渐地低矮了下去。中越抖干净了，只觉得一腔的抑郁都随着一股臊尿流走了，全身每一个毛孔都恣意地张开着，吸着清风吸着阳光，有说不出来的惬意。 
　　两人拉好了裤子，走出林子，风筝一瘸一瘸地在地上拖沓着。站在坡上望过去，砂土路的尽头，出现了一个缓缓移动的黄点。尼尔说妈妈，来了。中越说你见了妈妈，说什么?尼尔想了一想，突然指了指中越的裤裆，又指了指自己的裤裆，说：“你，大。我，小。”中越怔了一怔，才明白过来，忍不住哈哈大笑起来。尼尔见中越笑，便也跟着笑。那笑声如同雪球越滚越大，大得两人都背不动了，就精疲力竭地摊开手脚，躺在草地上晒太阳。 
　　中越眯了一会儿眼睛，突然觉得脸上盖了一团乌云。睁开眼，看见了一抹黑色的裙裾在眼角抖动。再顺着看上去，才看清是达娃坐在身边的树桩上。达娃戴了一副特大的墨镜，几乎遮了半张脸。那遮不住的地方，隐隐地露着一角淤青。那淤青之上，又湿湿地有些泪痕。就吃了一大惊，呼地坐了起来，问怎么啦，你?达娃说没什么，摔了一跤。中越沉吟半晌，突然吼了一声，他打的，是不是?你别跟我撒谎。达娃扯过一角头巾，擦净了脸，半晌才说：你也不用大惊小怪的，这地方比不得城里，你要都管闲事，是管不过来的。中越紧了脸，说我管不过来，社会服务部总是管得过来的。达娃一听，脸都白了，再开口时，声音就从中间劈裂了；“他们要是带走尼尔，我就剁了你，看我敢不敢。” 
　　中越叹了一口气，说达娃你是法盲还是怎么的?社会服务部要来人，也是带走他，凭什么要带走尼尔?达娃的语气才渐渐地松软了下来，说陈医师这事你别管。我是高兴呢，我从来没见尼尔这样笑过，我以为他生来就不会笑。中越说这也值得你哭?你爱看他笑，你就得找法子让他笑。达娃怔了一怔，半晌才说陈医师我们尼尔要早遇到你，哪还会是今天这个样子呢。 
　　陈医师你有孩子吗?达娃问。 
　　中越不由的，就想起许多烦恼事来。原以为那一摊的烦恼事都扔在了多伦多，没想到轻轻的一句话就全勾到了眼前。那一片朗朗的好心境，突然就阴暗了下来。 我女儿，咳，不说她。 尼尔从地上爬起来，猴似的粘在达娃身上，要翻达娃的背篓，看买了些什么。背篓里是一个印着哈利·波特剧照的午餐盒，一双新球鞋和几枝带了篮球橡皮头的铅笔——都是开学用的。尼尔欢天喜地地试着新鞋子，达娃就盯着孩子问：今天和陈医师，学了些什么? 
　　尼尔看了看中越，中越说孩子明天就要上课，要紧张一个学期的，不如让他痛痛快快玩一天。开了学，我每周一的下午都要去白鱼学校培训老师。培训完了，可以留下来给尼尔补课，今天就放他一码。 
　　尼尔见达娃没有追问他功课，猜着是肯放他假的意思，就涎皮涎脸地趴在中越耳边，咿哩呜噜地说了一句话。中越没听明白，让再说一遍。说了，还是没听明白。达娃就笑，说他的话，也就我听得懂。他说要带你去认草药——太阳从西边出来了，我这个儿子还没有对谁这么款待过呢。 
　　“尼尔他爷爷是部落里的医师。不是西医，是草药医师。他们印第安人，除了急症，还是信草药的。医师是祖祖辈辈相传的。尼尔小的时候，他爷爷带他采过药。” 
　　“那尼尔他爸，也是医师?” 
　　达娃不答，只一味地催尼尔走。尼尔走了几步，又停下，看着达娃，嘴里咿咿呜呜地嘟嚷着，却不肯走了。达娃骂了句败家子呀你，便跑去车里，把那双新买的球鞋拿出来，扔给尼尔。尼尔换上了，三人才上了路。 
　　下了坡，顺着企鹅湖走，沿岸到处都是野鹅。尼尔折了一根树枝当鞭子，左抽一鞭，右抽一鞭，抽得一路鸡飞狗跳的。中越就笑，说聋子也有聋子的好处，不怕吵。 
　　正午的阳光照得湖滩一片花白，风过处，就有了落叶。叶子轻轻软软地躺在风里，半晌也不肯落地。达娃弯腰捡了一块石头，放到中越手里。中越看了一眼，才看出原来是鹅蛋。个头比寻常的鸡蛋大了许多，蛋壳白里透红，捏在手心微微的还有些温热——大约是刚下的。问能吃吗?达娃说可比鸡蛋香呢。中越说那我也捡几个。达娃把手指放在嘴里，打了个响亮的呼哨，招呼尼尔过来。扯下头巾，把四个角结扎在一起，做了一个布兜，让尼尔提着去捡鹅蛋。 
　　一会儿工夫，尼尔就捡了大半兜。中越说够了够了，就接了兜子过来，要提着走。达娃不走，却在路边找了棵树，那树身有个洞——大约有鸟儿在那里筑过巢。达娃把布兜塞进树洞里，又找了几块大些的卵石，沿着树根围了一圈。“原路走回来，记得这棵树就是了——这么重的东西，提着它做什么?路还远着呢。”中越不觉的，就笑出声来，心想城里住久了，人还真是住傻了。 
　　走着走着，路就分了岔，一条依旧沿着湖，另一条就拐进了林子。达娃挑的是进树林的那条路。 
　　“离大路近的地方，药性就差——行人汽车都是污染。” 
　　路开始变窄了，渐渐地，只剩了一条小径，蛇——样地在树和树之间穿行。脚踩在隔年的落叶上，发出空空的回声。树木越发地粗大密集了，枝桠搭着枝桠，遮天盖地的。抬头看天，阳光不再成片，却被树剪成丝丝缕缕的带子，在枝叶之间垂挂下来，照得地上斑斑点点地泛黄，不像是正午，却更像是黄昏。林子深处有一只啄木鸟在啄着树干。树干很硬，那笃笃的声响仿佛是夜半敲更的竹梆，响了很久，丝毫没有倦怠疲软的样子，一下一下地敲在人的脑壳上，头皮就紧了起来。中越忍不住捡了块碎石扔过去，梆声戛然而止，一阵翅膀的扑扇，枝叶塞串地落了一地。 
　　达娃和尼尔几乎是同时停住了脚步的。 
　　在两棵粗壮的雪杉树之间，他们发现了一朵粉红色的花。花只有指甲盖大小，花瓣短且小，花蕊却极大，深棕色，长着小刺。尼尔跪下来，拨开周边的野草，花茎渐渐地显露直立起来，竟有半人高。顺着茎，又找着了更多的花。 
　　“这是蔷薇果，维生素含量高。拿来做成茶叶，也治便秘。只是，一定要把刺都清理干净。不然的话……”达娃顿了一顿，却不说了。中越问不然怎么着?一连问了几遍，达娃才说要不然下面的那个眼堵住了，扒起来可难了。尼尔把屁股高高地撅起来，用手指了指，含混地说屁，屁，堵。达娃嘎嘎地笑了，说你个小屁孩，该让你听的你听不见，没想让你听的你倒什么都听见了。 
　　“他不是听见的，是看见的。尼尔读唇型的能力很强。以后说话要站在他正跟前，脸和他的视线平行，慢慢减少使用手势。” 
　　尼尔捏了一朵花就要摘，却被达娃拦住了。达娃从背篓里拿出一个小布袋，从里边抓出一把烟丝，恭恭敬敬地撒在地上。闭了眼，双手合十，默默地念叨了几句话。睁开眼，才挥了挥手，叫尼尔去摘。 
　　“印第安人敬地母，从不糟蹋地产，拿了一 
草一木都要有个名目。拿了，也不能白拿，要献上谢物。” 
　　中越从达娃的布袋里也抓了一小把烟丝，照着样子撒在地上，嘴里念念有词：“地母你什么都知道，跟你撒谎也没用。有个远方来的汉人摘了花，就是一个好奇。至少现在没有便秘，将来再说将来。”达娃又是嘎嘎地笑，说陈医师你可真逗，你老婆可不得让你乐死。 
　　尼尔采了满满一把蔷薇果，扔在达娃的背篓里，又一个人往前走去。一刻钟的工夫，回来了，手里抓着一把箕草。达娃将根茎上的泥土抖净了，把草铺在掌上让中越看。草极是细软，茎上微微地泛着红，在风里抖抖簌簌地支不起身子。 
　　“这叫处女毛，治伤风感冒，也下石，肾结石的石。” 
　　中越唰地跳出两步，甩了甩手，说这个名字不好，让人想起官场搞腐败。我宁愿得结石，这玩意儿哪消受得起。两人又是呵呵地笑。 
　　三人又找了几样花草，就到了一片开阔之地。依旧有树，树也依旧粗大，只是突然都没有了叶子，光秃秃的再无遮挡。正午的阳光洪水似地奔泄下来，照着年代久远的树干，一棵又一棵遥遥相立，树身上焦黑的疤痕如巨蟒层层缠绕至树顶。地是凹凸不平的，地面上斑驳地裸露着一些草根，如暗淡的血管，在一片垂老的失去了劲道的胸脯上有气无力地延伸。中越猜想这片地是雷电山火烧焚过的。从满目苍翠到遍地焦土，竟然只有一步之隔，毫无层次过渡。一步之外是葱郁的生，一步之内是荒瘠的死，却都是一样的触目惊心。 
　　抬头看天，瓦蓝的一片像是一个大井口，细若发丝的云飘过，是追也追不着的另外一个世界。井如此的深，中越觉得三生三世也爬不到井外的那个天地了，就忍不住两手拢了嘴，仰天大吼了起来。 
　　暇……瞰……殴…… 
　　吼声还没有到达井口，就被井壁吞食了，嚼碎了又吐出来，嘤嘤嗡嗡地就不是原来的那个调了。 
　　中越吼完了，就有些赧然，讪讪地对达娃说，我老家在南方，人多地挤，和邻居挨得特别近。从小到大，吃饭得小声，怕隔壁听见你吃什么。上厕所得小声，怕隔壁听见你拉什么。说话得小声，怕隔壁听见你说什么。所以一到了地广人稀的北方，忍不住就想吼两声解气。 
　　达娃说吼吧吼吧，你可劲吼吧，没人管你。尼尔是个聋子，不怕你吵。我们藏人最爱吼的，看谁吼得过谁。 
　　中越果真又拢了嘴，憋足了劲，这一回却吼不动了，若漏了气的车胎，竟不成声。达娃捧腹大笑。中越说你笑什么，你吼一个我听听。算了，你也别吼了，干脆唱个歌吧。那个李什么，唱的那个青藏高原，那才他妈的叫歌。 
　　达娃撇了撇嘴，说那是汉人的唱法，真正的藏人，可不是那个样子的。中越说好，好，那你就来个防伪版本的。达娃推辞了半天，说多少年不唱了，终于给缠不过，只好勉强唱了一个。 
　　达娃的歌是用藏语唱的，中越听不懂，只觉得那曲调全不如寻常的藏歌那样激越高昂，反倒是低低款款的，如江南的小桥流水，偶尔流过几块石头，翻出一两个水花来——也是轻软的。用唱来形容达娃的歌实在有些夸张，其实至多也就是哼——一半用鼻子一半用喉咙的那种哼法。中越说怎么那么缠绵，是不是情歌呀，你给翻译翻译。达娃竟有些扭捏，脸儿红红的，说翻不出来。中越说翻个大意就好，用不着一字一句的。达娃想了半天，才勉强翻了几句： 
　　水要再不舀，就流过去了。 
　　花要再不摘，春就走了。 
　　歌要再不唱，人就老了。 
　　中越拍着巴掌，说就是就是，达娃你要是不想老，就赶紧唱——再来一个过瘾的，大大嗓门的，才旦卓玛那样的。 
　　达娃把脸久久地捂在手掌里，突然间倏地站起来，开口就唱，把中越吓了一跳。歌是汉语的，曲调尖锐如刀，一下子挑开了耳膜，直直地捅在人的心上，挑啊挑的，心就是千疮百孔的了。 
　　鹰在山顶上飞呀， 
　　是因为找不到一块落脚的石头 
　　云在天上飘呀， 
　　是因为找不到一片下雨的地。 
　　人在马背上走呀， 
　　是因为找不到一条回家的路。 
　　苦哟，苦…… 
　　中越看见尼尔愣愣地站着，一动不动地盯着达娃的嘴唇，手里的野花丢了一地。泥塑一样的脸上，双眸如千年雪山的融水，乌黑清亮地倒映着日月星辰。中越知道，有一个懵懂的东西第一次被惊动了。 
　　那个东西是灵魂。 
　　那晚送走达娃母子，中越竟毫无睡意。月色穿过竹帘的缝隙，爬在他的眼皮上，留下一条条白色的纹。他闭上眼睛，就看见了小时候家门前的那条青石板路。路蛇一样地蜿蜒，一直爬到江边。在没有见过多少世面的南方小城里，江的概念其实也就是一条略微大一些的河。河水是浊黄的，机帆船驶过，翻滚的水面上泛上一些菜叶泥沙和动物尸体。夏日的正午，他和哥哥穿着木屐，几乎赤身裸体地跑到河边，爬上任何一条栖在岸边的船，再从船头咚的一声跳进水里。水砸开一个小洞，立刻吞没了他们泥鳅一样黝黑的身体。事隔数十年，他清晰地记起子青石板路的花纹颜色走向，和木屐敲打在石头上发出的脆响。 
　　他知道，是达娃歌里的那匹马，在牵着他一步一步地回乡。 
　　黎明时分，他被屋顶上一阵窸窣的声响惊醒，才知道自己不知何时已经睡着了。他拿着特大号手电筒冲着天窗照去，依稀看见一个黑影一晃而过。獾熊。他知道他的屋顶上有一个獾熊窝。明天去镇里的家居用品店买一把梯子，一定要在入冬之前把那个贼窝端了。他想。 
　　 
　　小越： 
　　尼尔对音乐有着过人的领悟。听力正常的人是要依赖音乐的形式和包装来进入核心内容的，可是尼尔跳过了那些花花草草的东西，直接进入了音乐的骨髓——节奏。我想尼尔是可以成为一个杰出的鼓手的。印第安人的那种兽皮大鼓，是完全靠节奏掌握鼓点的。只是可惜，印第安人的职业基本是代代相传的。假如尼尔长大后仍然留在部落里生活，而不是像许多年轻人那样离开小镇到大城市去，他最有可能成为一个草药医师，和他的父辈一样。当然前提是他能平平安安地长大。 
　　老裘伊其实并不老，满打满算，也才三十八岁。可是老裘伊的名号，却已经有了十数年的历史。 
　　老裘伊之所以被称为老裘伊，有两个原因。 
　　一是因为长相。老裘伊二十八岁那年就开始谢顶，到了三十五岁左右，头发基本上谢光了，只剩下稀稀一圈的黄毛。 
　　二是因为资历。这里说的资历是指进进出出拘留所的那种资历。老裘伊总共进去过三次。第一次是因为斗殴，第二次是因为砸车玻璃，第三次是因为偷杂货店的报纸。每一次都是关了几天就放出来监外执行，可是一来二去的，就积攒了厚厚的案底。用一句时髦的中国话来形容，老裘伊是个上过山的人。 
　　实际上他还犯过许多其他案子，只是侥幸没有被抓住过而已。老裘伊犯的都是些小案子，大多是偷鸡摸狗之类的，几乎上不了台盘，极偶尔才有一两起略微惊心动魄些的。而且每一次犯案，都有一个公约数——都是在酒后。 
　　在十数年前，当老裘伊还没有被叫作老裘伊的时候，他也就是一个普普通通规规矩矩彬 
彬有礼甚至有些害羞的年轻人。那时候他：正跟随着他爹认真地发掘着世上一切草药的功能效果，时刻准备着接过他爹的药包，成为镇里的草药师。他的生活轨迹本来完全可以按着他爹他爷爷和他爷爷的爹他爷爷的爷爷那样，按部就班地走下去的。可是他偏偏一脚踩偏了，跌进了深不见底的酒窖子里，所有后来的故事，就都从这一脚开始改写了——那是后话。 
　　老裘伊不是纯正的印第安人，老裘伊的身世很杂。老裘伊的祖上有过爱尔兰血统，法国血统，英国血统和荷兰血统。几乎所有征服过北美新大陆的欧洲探险家，都和他们的祖先有过那么一手。所以老裘伊有浅棕色的头发(在他还有头发的时候)，线条分明的五官，微微泛蓝的眼珠和高挺的鼻梁。所以当那个叫雪儿达娃的年轻藏族女人在青海塔尔寺第一次见到他的时候，就认定了他是白人。至于他比白人略深一些的肤色，她则理解为是高原紫外线的功效。 
　　那个叫达娃的女人已经数不清来过塔：尔寺多少次了。她熟悉每一个寺院，每一座佛像，甚至每一级石阶和门槛。她可以在寺院和寺院之间的石子小径上母鹿一样轻巧地穿行，随意推开一扇不起眼的边门，借助一两盏酥油灯的引领，踅过曲折幽暗的窄小通道，准确无误地进入寺院的正殿。 
　　那时她早已从旅游学校毕业，做了几年的导游，她带团的主要景点就是塔尔寺。不；过那个秋天的下午她站在大金瓦殿的门外，仰望冬雪来临之前最后的一缕温热阳光时，她并不是一名导游。那天她是作为一名游客来的。 
　　从外表来看，她和她那个年纪上的藏族女人没有什么差别。略微高削的颧骨，带着高原阳光的肤色，鼻翼两侧紫外线烧灼留下的雀斑，微笑时露出来的粉红色牙龈，色彩艳丽的藏袍，编着银饰的叮啷作响的长辫子。只有当她撩起藏袍的下摆，跨过高高的金瓦殿门槛，在佛祖的塑像前长跪不起的时候，才让人依稀感觉了与她的年龄并不相称的沧桑。 
　　达娃没有跪在殿正中为游客准备的那张地毯上，而是跪在殿西角一个幽暗的角落里。酥油灯的光亮照到那样的角落，就很是稀薄了，把她的身影模糊地涂在墙上，像是年代久远的积尘。她的藏袍下摆粘了一层薄薄的灰土和破碎的蜘蛛网。她抬头仰望佛祖像，看不见佛祖的脸，却只看见了佛祖塑过金的圆润脚趾。她以佛祖的脚趾为计，一遍又一遍地默念着两个名字。 
　　格桑旺堆。王哲仁。 
　　格桑旺堆。王哲仁。 
　　格桑旺堆。王哲仁。 
　　格桑旺堆是达娃的第一个男人。两人是旅游学校的同学，毕业后又都在同一家旅游公司供职，跑的也是同一条线——塔尔寺日月山和青海湖。旺堆跑单周，达娃跑双周。他们是在毕业后第三年的九月份领取了结婚证的，原本准备在那年的国庆节办喜事。那张鲜红色的结婚证后来一直躺在达娃的抽屉里没有派上任何用场，因为旺堆一直没有当成新郎。旺堆的旅游车是在去日月山的途中失事的，车的残骸很快就找着了，车里却没有旺堆。过了好几天人们才在倒淌河边找到了他的尸体。至于他的尸体为何离他的车那么远，公安局做过多次调查，终于不了了之。而达娃做了十一天纸上新娘，就守了寡。 
　　达娃的第二个男人叫王哲仁，是个汉人，在青海大学教书，研究少数民族风俗。王哲仁是达娃旅游团里的客人，跟着达娃走了一遍青海湖，听达娃唱了一路的歌，就喜欢上了达娃，穷追不舍。达娃从小在藏汉混合的学校里读书，周围也有一些藏汉通婚的朋友熟人，所以达娃倒是不怕和汉人结婚的。只是有过了前面一次的经历，听到结婚两个字，就难免有些胆战心惊。一直到领了结婚证，也没有和王哲仁说起过旺堆。没想到婚宴上，有人喝醉了酒，竟把王哲仁叫成旺堆。王哲仁当时撑住了，回到洞房，就生了气。读过书的汉人即使是生气，也是温文的。“我不在乎你的过去，可是我在乎你对我不诚实。”王哲仁对达娃说完这句话，就和衣睡下了——睡在了床那头。天亮时达娃在浓烈的尿臊味中醒来，发现床单是湿的，王哲仁的身体已经凉了。后来法医鉴定是突发性心脏病。 
　　于是，雪儿达娃在她二十六岁的那一年，还来不及退下眼角眉梢的全部稚气，就守了第二次寡。 
　　一，二，三…… 
　　达娃把佛祖的脚趾数过了十遍，就知道她已经把那两个名字在舌尖上滚过了一百次。这才将头低低地俯在地上，轻声说： 
　　“佛祖，求你引领他们，走到那个平安祥和光明之地。” 
　　她闻到了鼻孔嘴唇上尘土的陈腐味道，眼睛生疼，却不是因为眼泪。眼泪浅浅地躺在她那布满石头的生命河床上，还来不及流出，就已经枯涸。她不用照镜子，就看见了那些枯涸之水在她的额角留下的龟裂纹路。那天她异常清晰地听见了青春的花叶在自己身上缩卷枯萎的声响。 
　　她缓缓地站起来，朝殿外走去。灰尘从衣裙上坠落，在殿堂斑驳的日照里纷扬。秋阳如刀，刺得她不得不闭上了眼睛。一片黑暗中她看见金色的星星在翻舞，身子一歪，几乎跌倒。这时有一样东西突然横在了她的腰上。过了一会儿，她才感觉出来温暖和力量。那是一只手臂，一只男人的手臂。 
　　那只手臂扶着她跨出金瓦殿的门槛，慢慢地来到路边，坐下。 
　　达娃看见了一张脸，一张长着棕黄色鬈发有着高原般健康肤色的脸。 
　　“对不起，我……太久了。” 
　　达娃在旅游学校里学过几个学期的英文，后来一直带国内的旅游团，没有机会接待外宾，那些英文就渐渐地在肚子里腐烂了。此刻她在极其有限的剩余记忆里横挑竖翻，却始终找不到那个“跪”字。在接近于永恒的迟疑中，那个年轻的洋人终于接过了她的话头。 
　　“你好，我叫裘伊，加拿大人。” 
　　洋人说的是中文，可是洋人的中文语调很怪，听起来几乎不像是中文。 
　　“你喜欢，塔尔寺吗?”达娃这样问洋人。其实达娃根本不想问这种接近于小儿科水准的问题，可是此刻达娃的英文库存里却只剩了这句话。她别无选择。 
　　那个叫裘伊的男人点了点头，又摇了摇头，眼睛里蓄了两汪大洋的话，流出来的却只有一脸的傻笑。裘伊的中文和达娃的英文同时遭遇了瓶颈，两人静静地坐在路边，在几乎绝望中暗暗期待着一个意外的突破。 
　　午后的阳光有了重量，寺院和山的轮廓渐渐地厚了起来。一群衣裳褴缕的女人，正一步一步地跪爬在通往塔尔寺的路途上。远远地看过去，她们像是一群被蚂蚁驮动着的泥块。寺院墙下，有一个小沙弥正撩起下摆对着墙角方便，袈裟如血，触目惊心地涂溅在高低不平的黄土墙上。 
　　裘伊突然从背包里拿出一本英汉双解字典，递给达娃，又从口袋里掏出一个小本子，工工整整地写下了一句英文，撕给达娃。达娃查着字典，猜出了裘伊的话。 
　　“我不是来观光的。我来学习，学藏药。” 
　　达娃也回了一句话，是中文。撕了，递给裘伊。裘伊翻着字典，猜出了达娃的意思。 “你学藏药，为什么?” “藏药和我们的草药有相通之处。” 瓶颈裂了，水艰难地流了出来。两人同时被这种奇异的交流方式激动得满脸通红，本子 
一页一页地薄了下去。 
　　“我到这里找一个医生，找了三天，没找到。” 
　　“谁?” 
　　这一次裘伊写的是中文，这个名字他已经熟记在心，也写得滚瓜烂熟。 
　　“穆赤活佛。” 
　　达娃失声大笑。穆赤活佛是塔尔寺医院的名医，达娃带过医疗部门的旅游团，多次参观过医院。来来去去的，就和穆赤活佛成了朋友。 
　　达娃抢过裘伊的本子，写下了：“穆赤活佛是个大忙人，没有人预约引见你不可能见到他。” 
　　她看见失望如带着雨的阴云渐渐爬满了裘伊的脸，也不理他，却拿出手机，拨了几通电话。放下电话，就伸出四个指头，在裘伊眼前晃了几晃，说：下午四点，穆赤活佛接见。 
　　裘伊一下子听懂了，确切地说，是裘伊一下子悟觉了。他愣了一愣，突然紧紧拥抱住达娃。达娃只觉得满身满脸都贴满了人眼，头轰地一热，便猜到是脸红了。一时不知该不该把他推开，身子便一寸一寸地僵了上来。 
　　那天下午达娃带着裘伊准时去了穆赤活佛的住处。侍童迎出，说活佛正在打坐颂经。达娃示意裘伊把身上的背包交给侍童收好，脱了鞋，举了黄白蓝三色的哈达站在门外屏息静候。院落极是安静，风过无言，连落叶滚过地面的声响也是小心翼翼的。过了一会儿，屋里有了些细微的动静，侍童开门请进。两人进了暖阁，只见一盏硕大的酥油灯，照见了屋正中一个壮年男子，红黄相间的袈裟映得一室生辉。男子双手合十，神情祥和睿智，面容灿若莲花，仿佛身居世中，心处世外。 
　　裘伊深深鞠了一躬，献上了哈达。活佛伸出手来，为裘伊摩顶祝福。裘伊取下手上的一个铜圈，放在活佛面前，乞求开光——自然是达娃教的。极为简短的相互问候之后，两人马上进人了英文交谈。活佛的英文极是流畅，达娃听不懂。语言的门关上了，达娃留在了门外。可是感觉的门却大大地开了，浑身上下每一根神经都兴奋警醒着，伸出无数的触角，柔软敏锐地抚摸着门里的精彩。她只觉得那两个低沉的声音如两股宁静的山泉，在松林之间交融汇合，偶尔溅起几朵低低的水花。又如蜜蜂在开满油菜花的田野上嘤嗡地扇动着翅膀，视野里到处都是蜜一样的金黄。 
　　在那一刻，达娃彻底忘却了旺堆和王哲仁。 
　　离开活佛住处时，已是黄昏。晚霞如山，压矮了大小金瓦殿。游人渐渐散去，秋风夹带着砂石从树林走过，空气里已经有了霜的湿意。 
　　裘伊把开过光的铜圈摘下来，戴在达娃的手上。铜圈很旧了，接口处雕着一只花纹几乎磨平了的鹰，从鹰的翅膀里达娃猜到了风：，她贴身佩带的一把小巧的藏刀柄上，刻的也是这样一只雄鹰。那一刻她的心暖了一暖——他和她一样，也是喜欢鹰的。可是她说不出她的感受，她的英文实在不够用，她只能掏出她的小刀，把他的鹰放在她的鹰旁边，拚命地点头微笑。后来当她终于知道了一些他的身世背景时，才明白了其实他和她的民族，都和鹰有着不解之缘。 
　　“可以告诉我你的地址吗?” 
　　这是裘伊在本子的最后一页纸上写的话。撕下这页纸，他和她将各奔东西。她接待过很多旅游团，也给很多人留过地址。那只是离别时一瞬间的感动，没有人能把这样稀薄的感动演绎成横贯一生的纽带。她不指望他。他也不指望她。可是他们之间毕竟有过这一张薄薄的纸，总好过一无所有。 
　　她看着他飞跑着去追赶下山的最后一趟车，高瘦的身影如驼鸟般一拱——拱地消失在渐渐浓重起来的暮色里，心想这大概也就是一个故事，一个有点意思的小故事。故事每天都有，如云彩飘进飘出她生活的天幕。可是故事至多只是生活的背景而不是生活本身，她的生活不会因为故事而发生改变。 
　　然而她还是无法抑制地期待着他的来信。 
　　信终于来了，是在两个月以后，当她几乎已经放弃了等待的时候。 
　　信不长，讲了他的旅途，也讲了他学到的新药理药方。她回了，也很简单，讲了她的工作。她的简单倒也不完全因为是英文的关系，那时她的生活内容的确空洞至极。后来信就渐渐地长了也频繁了起来，开始触及一些工作学习之外的灰色地带。自从开始和他通信以来，她就开始留意各种版本的英文字典和世界地图。 
　　后来，在其中的一封信里，他小心翼翼地提到了：你愿意来加拿大和我一起生活吗?她猜想这就是他的求婚了。她很高兴他没有说出结婚两个字，也庆幸她拙劣的英文和他拙劣的中文使她避免了向他解释她的过去的必要。她虽然是个极有力气的女人，可她的力气却只够背负一个王哲仁。多年之后回想起那一段日子，迷惑如云雾渐渐散去，真相如山峦渐渐凸现出来，她才明白，她是为了省心才嫁给裘伊的。只是她当时没有想到，她为了省几句话，却搭上了一生。 
　　当她把那封写着“我愿意”的信贴上越洋邮票投入邮筒的时候，她突然想起了一句话。那是一年前，她带了一个机关干部团去青海湖旅游。刚把游客带到湖边，天就下起了大雨。湖边无遮无盖，游客纷纷狂跑回旅游车避雨。她跑得慢，落在了最后，只好躲进街边一家礼品店。店里只有一位僧人，也在避雨。当僧人转过身来时，她两腿一矮，心噌的一声浮到了喉咙口——那人竟很有几分像死去的旺堆。那僧人见了她，也是一脸惊骇，闭目沉吟许久，才叹了一口气，说： 
　　“苦命的女人，你走吧，马儿能带你走多远，你就走多远吧。” 
　　一年以后她终于飞过半个地球，在加拿大北部与裘伊相会了。当她再见到他时，她同时被两个意外击中。一是他居住的那个叫白鱼镇的地方是如此的小。三条街走到底，就是镇的全貌了。二是他身上的变化——裘伊显得苍老而沉默。当时她并不知道，酒精如蛀虫，正在窸窣地掏空裘伊的内脏。她看不见他的内脏，她看见的只是他的皮囊。皮囊失却了内脏的支撑，如树失了根，枯萎是迟早的事。． 
　　那时裘伊已经成了全镇出名的酒鬼。酒吧开门的时候，他在酒吧喝。酒吧关门的时候，他在家里喝。开始时酒疯只是发在别人身上的，达娃不过是替他收拾残局而已。后来酒疯就发到了达娃身上，达娃只能自己给自己收拾残局了。裘伊不喝酒的时候，是一个安静克制甚至有些文雅的绅士。但是酒可以瞬间改变一切。酒是天堂和地狱之间的那道分界线，线很细，裘伊站不住，不是倒在这边，就是倒在那边。 
　　第一次动粗的时候达娃已经怀了尼尔。那天达娃下班回家，想去街角的杂货铺买一瓶腌黄瓜。那阵子她的胃口大得惊人，吃多少，吐多少。肠胃如同一条毫无曲折的管子，存不住任何食物，只有腌黄瓜才能让她有片刻的饱足感。她找到了柜子里那个陶瓷猪罐——那是她平常藏零钱的地方。可是那天她把猪罐翻来倒去，却没有一点声响。 
　　“钱呢?”她问裘伊。裘伊没有回答。裘伊的影子墙一样地挡住了她的去路。“送你回家的那个人是谁?”裘伊揪着她的头发问。她想说他是她的同事，是看她呕吐得无法开车才顺道送她回家的。可是他的拳头把她尚未出口的话坚定地堵了回去，他把她从楼梯上推下来，她像一只面粉口袋那样软软地倒在了地上。当时她只是 
崴了脚，站起来，还是能走路的。到了半夜，突然大出血，送去了医院。医生看见她身上的淤青，就起了疑心，她却坚持是自己失脚摔的。 
　　尼尔真是一个经得起折腾的孩子，居然在这样颠簸的肚皮里呆了五个月。达娃原来想孩子也许能和酒瓶子争一争裘伊的，可是没有用——尼尔的出生让裘伊心软了一阵，却没有软到底，裘伊死心踏地地选择了地狱。 
　　白鱼镇上所有的人都猜到了裘伊的女人身上那些伤痕是怎么回事，可是达娃却保持了沉默，一次也没有报过警。众人猜到了她沉默的原因——达娃的永久居留身份还没有最后办妥，分居有可能导致遣返回国。 
　　可是众人只猜到了一半。另外一半的原因，是达娃坚守着的一个秘密，深如渊潭，无人知晓。 
　　 
　　小越： 
　　帕瓦是印第安人的户外社交歌舞聚会，通常在夏季，有时也延伸到秋季——如果天不太冷的话。有点像中国的集市庙会，但也不全像，因为帕瓦也包含一些祭祖谢恩的内容。爸爸来的时候，夏天几乎过完了，只赶上了九月底的最后一场，就在苏屋燎望台。一乡有帕瓦，四乡的人都来了。平时地广人稀的北方，因着帕瓦，突然热闹了起来。爸爸在集市里给你买了一把鹰羽做成的扇子，染成孔雀蓝颜色，扇坠是一个木刻的鹰头——是很奇特的一件饰物。鹰在印第安文化里占据很特殊的位置，因为印第安人认为，鹰飞在天上，是和造物主最接近的。这点上，和我们的藏族文化很相似。鹰也代表勇敢，所以印第安男人的传统战袍上，都饰有鹰羽。许多帕瓦仪式，都以鹰羽舞开始。这个舞蹈是由部落选出来的四个最强壮的男人，用各式各样的动作，将一根从空中缓缓落地的鹰羽捡起——是纪念他们古今阵亡勇士的。跳鹰羽舞的时候，所有的观众都必须肃立致敬。 
　　中越一生没有听见过这样的声音。 
　　捶鼓的是六七个脸上抹了花纹的壮汉，围着一面兽皮大鼓而坐。没有领，也没有应。鼓点响的时候，就齐齐地响了。鼓点落的时候，也是齐齐地落了。鼓点很慢，鼓槌落到鼓面，不过是序幕。鼓点留在鼓皮上那一阵阵的震颤，才是高潮。那震颤不像是从鼓和槌而来的，却像是千军万马纷沓而至的脚步声，也像是暴雨来临之前压着地面滚过来的闷雷，震得中越的心在胸腔里狂跳不已。热血沸腾是一个在某个年代被用滥了的成语，可是那天中越却反反复复地想起了那个陈辞滥调。中越的血潜伏在：身体的深处冷冷地匍匐观望了半辈子，可是今天却如黑风恶浪，急切地要寻求一个决堤的口子。 
　　歌也完全不是中越想象的那种唱法，中越甚至不知道把那些声音叫作歌是否妥当。没有词，只有一些带着大起大落旋律的呼喊。那喊声高时若千年雪山的巅峰，再上去一个台阶，就顶着天了。低时却若万丈深潭的潭底，再走下去一步，就是地心了。那声音如强风在天穹和地心之间穿行自如，从水滴跳到水滴，草尖跳到草尖，树梢跳到树梢，云层跳到云层，没有一种乐谱能记得下这样复杂的旋律，没有一种乐理可以捆绑得住那样的强悍和自由。世间所：有的规矩和道理都是针脚，是把人钉在一个实处的，可是那声音却从所有的针脚里挣跳出来。它与声带无关，与喉咙无关，甚至也与大脑无关。它是从心尖生出就直接蹦到世上的，没有经过任何一个中间环节的触摸和污染。中越觉得脸上微微地生痒，摸了摸，觉出是泪水，才知道这声音和他的灵魂，已经在他身体之外的某一个地方，发生了碰撞。 
　　男人上场了。 
　　男人的衣冠上饰满了鹰羽，男人的手上举着各样的武器和工具。男人的舞蹈是叙事的，叙述的是自古以来就属于男人的事：祭祖。问天。征战。狩猎。埋葬死者。男人的动作强健粗犷，男人的表情却甚是冷寡，因为男人的话都已经写在手和脚上了。 
　　女人的面容就鲜活多了。女人的衣饰是与战争无关的：五彩的披风，绣满了花朵的裙子和衣裙上叮啷作响的佩铃。女人不爱讲故事，女人的舞蹈是关于情绪的。女人如蝴蝶满场翻飞着她们的披风，踢踏的脚步扬起细碎的沙尘。女人的笑容让人想起年成儿女大自然这一类的话题。女人的出场使得声音和色彩突然都浓烈了起来。 
　　已是秋日了，一早来赶帕瓦的人早已着了厚厚的秋衣秋帽。可是中午的太阳正正地晒下来的时候，就又有了几分回光返照的夏意。场上跳舞的和场下观舞的，脑门上渐渐地都开始闪亮起来。场上的汗是衣饰捂出来，手脚甩出来的。场下的汗，却是声嘶力竭地喊叫出来的。中越沿着场子走了一圈，也没找着一个遮阳的坐处，倒是不停地有人往他手里塞香烟和烟叶，一遍又一遍地说着“齐米格唯齐”。他知道这是乌吉布维族人致谢的话，便猜想是学生家长。 
　　就轮到孩子们上场了。 
　　孩子们的装饰简单了许多，父母都不愿意把太精致的手艺浪费在他们尚未定型的身材上。男孩也有鹰羽，女孩也有佩铃，只是这鹰羽不是那鹰羽，此佩铃远非彼佩铃。孩子们的年龄也很参差不齐。大些的，已经到了那个尴尬的年纪了，动作表情都有些虚张声势的冷酷。小些的，还没经历过几场帕瓦，舞步还是疏惶无章的。最小的几个，刚会走路，一上场就哇地大哭了起来，惹得场下的人直笑得前仰后翻。 
　　中越好不容易找了个阴凉些的角落坐下了，音乐却突然停了。有人接过麦克风，轻轻地咳嗽了一声，四周便安静了下来。邻座说是酋长。其实酋长也早不是几百年前的那种酋长了，倒是严格按了大城市那一套竞选方法民主选举出来的，所以酋长讲话，也是极现代的。一遍英语，一遍乌吉布维语。讲了些世界局势，又讲了些当地局势。谢过天地。谢过四季。谢过八方的来风和雨水。谢过空中地上的飞鸟鱼兽。谢过丰盛的年成。又谢过左邻右舍。洋洋洒洒的，像是作大报告的样子，中越听着就有了些睡意。 
　　刚合上眼，就被邻座推醒了，只听见麦克风里边的那个声音，又高了几度。 
　　看见我们的孩子多么可爱，别忘了感谢那些帮助了我们孩子的人。学校的老师，义工，校车司机。更别忘记，我们中间有一位父亲，为了帮助我们的孩子，却离开了自己的孩子。 
　　全场的人都偏过头来看中越，看得中越一头一脸的汗。还没来得及擦一把汗，就被几个彪形大汉左右挟持着，抬了起来，一颠一簸地绕着场子跑了一圈。停下了，就已经在主席台上了。早有人塞过一柄麦克风。中越紫涨了脸皮，英文全溜走了，结结巴巴地说了半句“我，我，不是”，就再也找不着词了——只看见台底下树林子似的巴掌在拍动。 
　　再回到场下，觉得身子已经给颠得散了架，半日装不回去。不知道是慌乱，还是感动，手脚只是颤簌不已。 
　　鼓点又响了起来，这次就换了节奏，极快。 
　　这时场上突然跑上来一个矮瘦的男孩，在场正中站定了，朝众人亮了一个相，便跟着鼓点飞快地旋转了起来。男孩头戴一顶兽毛战冠，眉心悬挂着一片黑黄相间的护额镜，身着嫩绿衣装，前胸是一排刺猬毛编成的护身，后背是一扇硕大的翠绿鹰羽盾牌，脚踝上各是一串青铜镂花响铃，衣服上绣了许多的兽蹄和几何图 
形——却因着舞步，看得不甚分明。无论鼓点如何急切，男孩牢牢地胶在鼓点上，鼓起脚动，鼓落脚止，毫厘不差。铃铛如疾雨抖落一地，衣袍若一片绿云，被风追得狂飞滥舞，直看得人眼花缭乱。 
　　哨的一声鼓止，全场愕然。半晌，才响起一片唿哨，众人咚咚地跺着地，齐声尖叫：尼尔，尼尔。中越这才认出那男孩是尼尔。 
　　尼尔下了场，中越顺着尼尔看过去，就看见了达娃。自从学校开学后，中越就没有再见过达娃，算算也是两三个星期了。就挤过人群，来到达娃跟前。达娃抓了中越的手，反反复复地说：“我找，找着了。”中越问找着了什么?达娃说你忘了，是你叫我找的——尼尔的爱好。我现在知道了，尼尔听话吃力，听节奏一点儿也不吃力。酋长说了，十一月份北美印第安人帕瓦大赛，派尼尔去。中越听了也是欢喜，就问尼尔哪里去了，说买汽水去了。中越说替你订的那盘手语字典DVD碟，就在车里，一会儿拿给你。 
　　两人正说着些闲话，就看见尼尔骑在一个男人的肩膀上走了过来，左手捏着一管汽水，右手抓着一个热狗，啃得满嘴都是猩红的番茄浆。男人高大硕壮，满脸红光，也看不出年纪。中越猜想是尼尔的爸，正要招呼，男人却先将手伸出来，呵呵呵呵地笑得地动山摇的。 
　　“我叫雷蒙，尼尔的爷爷。我们这个小混蛋，让你费心了。” 
　　尼尔早从他爷爷肩上跳下来，拉了中越的裤管，笑得一脸是牙，“k……kite．” 
　　中越拍了拍脑袋，打着手语说：“对不起，风筝没带来。下次。” 
　　这时候高音喇叭又响了起来，“有兴趣参加登山识药活动的人，请跟随雷蒙·马斯医师，在一号帐篷里集合。” 
　　尼尔拍着手，哇哇地叫爷爷，爷爷。达娃问中越去不去，说上次我给你讲的那些药理都是半桶水，尼尔他爷爷，才叫真懂。中越就跟着众人进了帐篷，黑压压地坐了一地。雷蒙给众人发了一包敬地母的烟丝和一小袋安神茶叶，算是见面礼。又介绍了些印第安草药的熬制保存方法，讲了几项上山的安全事项，一行人就相随着朝山里走去。 
　　走了一刻钟，帕瓦的喧闹声就彻底远去，林子渐渐地湿暗了下来，花草的颜色也渐渐地浓烈了起来。雷蒙发现一棵参天大树底下有一丛茂盛的紫花，就伸出手里的木杖，拨开四边的草叶，正要探身摘采，草丛里却倏地站起一男一女两个人来，将众人吓得魂飞魄散。那两人的头发都甚是零乱，女人的纽扣松了，衣襟敞开，露出半个肩膀，身上粘满了草末。地上铺着一张塑料布，上面胡乱地丢了一个兽皮壶和几只木碗。 
　　雷蒙将木杖往树干上狠狠一敲，啪的一声，木杖断成两截。 
　　“裘伊你这个混蛋，帕瓦节也敢喝酒，祖宗的规矩都不要了!” 
　　裘伊也不回嘴，却扔下那女人，提了皮壶，径自讪讪地走了。 
　　众人惊魂未定，心依旧跳如擂鼓，热热的兴头如遭了当头一场霜雨，顿时蔫了下来。都不说话，却拿眼睛暗暗地探着达娃。达娃置若罔闻，只和尼尔趴在地上，用一块尖石头一下一下地挖着一株草药。挖得只剩了一条根，便丢了石头，拿手去拔。谁知那细细的一条根却很是硬实，拔来拔去拔不动，直拔得浑身发颤。中越走过去，将草药一把掐断了，丢在尼尔的药篮子里，扶了达娃起来，说咱们走吧。 
　　三人走得慢，渐渐地，就落在了众人后边。见人声远了，中越才迟迟疑疑地说，其实，达娃，你也是可以回去的，带着尼尔，回中国。 
　　达娃嘴唇抿得紧紧的，抿成青紫的两个薄片，身子一歪，就靠在了树干上。 
　　“世上哪还有一个地方，能容得下尼尔这样的孩子，除了这里?” 
　　中越无语。 
　　 
　　小越： 
　　你信上说项叔叔圣诞假期要带你去迪斯尼乐园，爸爸心里难过了很久。不光是因为爸爸在寒假里见不到你，也因为带你度假本来应该是爸爸的事，却让项叔叔抢了先。去迪斯尼的事，你提了很多年，爸爸却一直没有答应你，是因为忙——忙论文答辩，忙找工作，忙转正，忙升迁。事情一样一样地排着队等候在爸爸面前，挡住了爸爸的视野，爸爸就忘记了你的童年却是不会永远等侯在那里的 苏屋瞭望台的生活让爸爸看清了许多半、每次爸爸见到那个聋孩子尼尔，就不由自主地想起你，我亲爱的女儿。尼尔的不幸是人人都看得见的，可是很少有人会注意到尼尔的幸运。尼尔有一个把他的梦永远地扛在自己肩上的妈妈，而你的爸爸却不是这样的。你的爸爸要卸下了自己的梦，才会来扛你的梦。尼尔的妈妈让爸爸愧疚。 
　　十月初中越收到了一封挂号信，是一个厚实的牛皮纸大信封。看到寄信人栏上那个陌生的律师事务所名字时，中越心里就有了几分不祥的预感。拆开了，果然是离婚协议书。 
　　分居是范潇潇提出来的。当时只是说分开一年，冷一冷，说不定就好了。中越来苏屋嘹望台之后，两人也是时常通电话的，说的居多是小越的事。潇潇从来没有在电话上探讨过离婚的事，甚至连暗示也没有过。当然中越不可能没有一点提防——分居通常是离婚的必经之途，他只是没想到潇潇出手如此之快。便禁不住将潇潇和那个姓项的以往的种种蛛丝马迹，一一地回想了起来。兴许那姓项的非但不是分居的结果，反倒是分居的起因。如此一想，中越便觉得自己是暗夜赶路稀里糊涂地掉进了陷阱，脑袋一热，拿起电话，就拨那个熟记在心的号码。 
　　铃声响了一会儿才有人接，是潇潇。气喘未定的样子，又叫中越生出些龌龊的联想。中越憋了几秒钟，才冷冷一笑，说潇潇你等不及了吧?潇潇啪的一声将电话挂了。中越再拨，就没有人接了。中越一屁股坐在地板上，把电话机放在腿上，准备拨它一个通宵了。每拨一次，火气就大了一圈。拨到后来，头上就有青烟冒出，话筒几乎捏化在了手里。 
　　拨了约有一个小时，终于有人接了起来。中越的脑袋轰的一声炸成了无数碎片，一声狂吼，差点把自己震倒： 
　　“有本事就把那个姓项的摆到明处，背后打黑拳是他妈的混蛋!” 
　　电话那头是死一样的寂静。过了牛晌，才有一个声音，战战兢兢地叫了一声爸爸。中越这才醒悟过来是小越，心里后悔莫及，就把声音放低了八度，说小越爸爸不知道是你。小越不说话，却叹了一口气。那口气极轻极弱，如细细的一缕烟云在中越的耳膜上擦了一擦，却擦出了一道难以修复的伤痕，中越的心就牵牵地疼了起来。 
　　“小越你别叹气，你还是个孩子，叹气是大人的事。” 
　　小越哼了一声，说谁是孩子呀，爸爸我已经十一岁了。顿了一顿，又迟迟疑疑地说：“其实爸爸你和妈妈过得不快乐，分开也是可以的。别担心我，我没事的。将来你们有了新家，我就有两个地方可以去了，寒假去一家，暑假去另一家。我们班好多同学，都是这样的。” 
　　中越的心又牵了一牵，说不清是悲是喜。只觉得在国外长大的孩子，和国内同龄的孩子相比，在有的方面似乎太稚嫩了，在另一些方面却又似乎太成熟了。 
　　放下电话，却怎么也集中不了精力备第二天的课。他和潇潇一直认为小越的个性太大大 
咧咧，有些像男孩子，没想到孩子却一直是看在眼里的。他和潇潇的不快活，在小越面前其实都是很隐忍的。潇潇的不快活在先，他的不快活在后。他的不快活很大程度上源于潇潇的不快活，因为他本人对快活不快活之类的感觉一直是很懵懂的。 
　　潇潇是人中的尖子，花中的花。潇潇是那种极其愿意走在拥挤的人群中，又渐渐把人群甩在身后的人。所以他们相识之后的每一件重大事情上，她都走在他的前面。她比他先读完学位，她比他早评上职称，她比他早半年出国，她比他先找到工作，她的工资比他的高出好几个台阶。她虽然一直走在他的前面，却不愿意他永久地落在她的背后。她先走几步，再回头拉他，一直等到他们大致平行。大致平行的日子是潇潇最快乐的日子，只是潇潇却不能沉湎在这样的日子里。潇潇劳碌惯了，潇潇不能长久地休息。她必须甩下他再往前走去，然后再回头来拉他。他虽然比她慢几步，但也都最终走到了她为他设想的目标。他让她失望的不是他达不到她的目标，而是他抵达目标的方式。她打心眼里见不得他那种偷工减料懒懒散散的样子。他常常觉得自己是一架千年老牛车，每一个接头都结着厚重的锈。潇潇若一撒手，他会立时轰然倒地，成为一堆毫无用处的朽木。 
　　这样的生活模式维持了好几年，潇潇就渐渐厌倦了。他是个感觉迟钝的男人，很晚才觉察出她的不快乐。其实那时他也是可以扭转局面的，只是他懒散的个性决定了他只能是那样一种丈夫，用潇潇的话来形容，是提起来一串，放下来一摊的那种。他问过潇潇那样东西是不是屎，潇潇既没有承认也没有否认。即使在那个时候，他的不快活也还仅仅是因为他觉察了她的不快活。而真正属于他自己的那份不快活，是在更后来的日子里才出现的。 
　　半年前，他母亲在分别八年之后飞过千山万水来多伦多探望他。 
　　他的父亲去世很早，他和两个哥哥都是靠着母亲在皮鞋厂工作的微薄工资养大的。母亲只有初小文化程度，识不了几个字，干的是全厂最脏最低下的工种——橡胶车间的剪样工。母亲日复一日的任务，就是把刚从滚筒里捞出来的热胶皮，按固定的尺寸剪出鞋底的雏型。这个工种是母亲自己要求来的，因为生胶有毒性，橡胶车间的工人，每个月可以拿到四块钱的营养费。 
　　生胶落色。母亲下班回到家，脖子是黑的，手是黑的，一笑，额上的浅纹也是黑的。洗了又洗，洗出好几盆墨汁似的水来，泼了，就操持一家人的晚饭。饭很简单，几乎全是素的，却有菜有汤。吃完饭，收拾过碗筷，母亲就坐下来，开始织毛衣。母亲会织很多种的花样，平针，反针，叠针，梅花针，元宝针。母亲的毛衣都是替别人织的，母亲自己的毛衣，却是拆了劳保手套的旧纱线织的，穿在身上，颜色虽然黄不黄白不白的，样式倒是合身的。母亲给别人织毛衣，织一件的工钱是两块钱。遇到尺寸小花样简单的，一个月可以织五六件——当然是那种马不停蹄的织法。 
　　中越生在乱世，那个年代几乎所有的食品都凭票供应。江南鱼米之乡，竟也开始搭配百分之二十的粗粮。家里三个男孩，齐齐地到了长身体的时候，口粮就有些紧缺起来。母亲只能用高价买下别人不吃的粗粮，来补家里的缺。每天开饭的时候，母亲总让儿子先吃。等到母亲最终摘下围裙坐下来的时候，那个盛白米饭的盆子已经空了。地瓜粉做的窝头虽然抹了几滴菜油，仍然干涩如锯末。母亲嚼了很久，还是吞不下去，直嚼得额上脖子上鼓起一道道青筋。中越看得心缩成紧紧的一个结，可是到了下一顿，依然无法抵御白米饭的诱惑。 
　　母亲常年营养不良，又劳累过度，身体就渐渐地垮了。有一天晚上，三个孩子正围着饭桌做功课，突然听见母亲嚷了一句怎么又停电了?中越说没停电呀，母亲那边半晌无话。再过了一会儿，中越就听见了一些窸窸窣窣的声音，才发现母亲哭了——母亲的眼睛突然看不见了。 
　　母亲的眼睛坏了，不能再做剪鞋底的工作了，就调去了最不费眼力的包装车间，给出厂的鞋子装盒。母亲也不能再织毛衣了。失去了营养费和织毛衣这两项额外收人，家境就更为拮据了。三个孩子就是在那个时候才真正懂事起来的。每天做完作业，就多了一项任务一一糊火柴盒。糊两个火柴盒能得一分钱，每天糊满一百个才睡觉。糊火柴盒的收入孩子们只上交一部分，另一部分自作主张拿去给母亲买了鱼肝油。 
　　母亲的眼睛时好时坏，虽然没有治愈，却也终究没有全瞎。 
　　后来三个孩子都成了家，大哥二哥搬出去住，中越也大学毕业去了省城。母亲这些年始终自己一个人过，不愿和任何一个儿子住在一起。中越是母亲最疼的一个老儿子，所以当中越提出要母亲来多伦多探亲的时候，母亲虽有几分犹豫，最后还是来了。 
　　母亲是个节省的人，到了哪里都一样。在中越家，母亲舍不得用洗衣机和烘干机。母亲自己的衣服，总是手洗了挂在卫生间里晾干。走进卫生间，一天到晚都能看到万国旗帜飘扬，听见滴滴答答的水声。潇潇说地砖浸水要起泡的，卫生间总晾着衣服，来客人也不好看。潇潇说了多次，母亲就等到早上他们都上了班才开始洗衣服，等下午他们快下班了就赶紧收拾起来。地上的水迹，母亲是看不清的。母亲自己看不清，就以为别人也看不清，潇潇的脸色就渐渐难看了起来。 
　　母亲操劳惯了，到了儿子家里，也是积习难改，每天的头等大事，就是做上一桌的饭菜，等着儿子儿媳下班。母亲做饭，还是国内的那种做法，姜葱蒜八角大料红绿辣子，旺火猛炒，一屋的油烟弥漫开来，惹得火警器呜呜地叫。做一顿饭，气味一个晚上也消散不了。家具墙壁上，很快就有了一层黏手的油。 
　　潇潇说妈您把火关小些。中越也说妈您多煮少炒。母亲回嘴说你们那个法子做出来的还叫菜吗?勉强抑制了几天，就又回到了老路子。 
　　后来，潇潇就带着小越在外头吃饭，吃完了带些外卖回来，给中越母子吃，才算勉强解决了这个问题。只是母亲无饭可做了，就闲得慌。母亲不仅不懂英文，母亲连普通话也说得艰难。所以母亲不爱看书看电视，更不爱出门，每天只在家里巴巴地坐着，等着儿子回来。中越下班，看见母亲一动不动地坐在黑洞洞的客厅里，两眼如狸猫荧荧闪光，就叹气，说妈这里电费便宜，开一盏灯也花不了几个钱。 
　　母亲近年学会了抽烟。母亲在诸般事情上都节省，可是母亲却不省抽烟的钱。母亲的烟是国内带来的。两只大行李箱里，光烟就占了半箱。母亲别的烟都不抽，嫌不过瘾，母亲只抽云烟。母亲还爱走着抽烟，烟灰一路走，一路掉。掉到地毯上，眼力不好，又踩过去，便是一行焦黄。潇潇一气买了六七个烟灰缸，每个角落摆一个，母亲却总是忘了用。母亲的牙齿熏得黄黄的，一笑两排焦黑的牙龈。用过的毛巾茶杯枕头被褥没有一样不带着浓烈的烟臭。 
　　母亲一辈子想生闺女，结果却一气生了三个儿子。大儿子和二儿子生的也是儿子，只有老儿子得了个闺女，所以母亲很是稀罕小越，见了小越就爱搂一搂，亲一亲。小越刺猬一样地弓着身子，说不要碰我。小越说的是英文，母亲 
听不懂，却看出小越是一味地躲。母亲伸出去的手收不回来，就硬硬地晾在了空中。中越竖了眉毛说小越你听着，你爸爸都是你奶奶抱大的，你倒是成了公主了，碰也碰不得?潇潇不看中越，却对母亲说：小越不习惯烟味，从小到大，身边没有一个抽烟的。母亲听了，神情就是讪讪的，从此再也不敢碰小越。 
　　母亲的签证是六个月的，可是母亲只呆了两个月，就提出要走。其实母亲是希望儿子挽留的。可是潇潇没说话，中越就不能说话。母亲虽然眼力不好，母亲却看出了在儿子家里，儿子得看儿媳妇的眼色行事。 
　　母亲来的时候刚过了春节，走的时候就是春天了。航班是大清早的，天还是冷，潇潇和小越都睡着，中越一个人开车送母亲去机场。一路上，中越只觉得心里有一样东西硬硬地堵着，气喘得不顺，每一次呼吸听起来都像是叹气。 
　　泊了车，时间还早，中越就领着母亲去机场的餐馆吃早饭。机场的早饭极贵，又都是洋餐洋味。中越一样一样地点了一桌子。母亲吃不惯，挑了几挑就吩咐中越打了包。母亲连茶也舍不得留，一口不剩地喝光了。母亲的手颤颤地伸过饭桌，抓住了中越的手。母亲的手很是干瘪，青筋如蚯蚓爬满了手背，指甲缝里带着没有洗净的泥土——那是昨天在后院收拾隔年落叶留下的痕迹。 
　　“娃呀，你听她的，都听。妈年轻的时候，你爸也是顺着我的。”母亲说。 
　　母亲在将近四十的时候才怀了中越，小时候母亲从不叫他的名字，只叫他娃。母亲的这个娃字在他堵得严严实实的心里砸开一个小洞，眼泪无声地涌了出来。他跑去了厕所，坐在马桶上，扯了一把纸巾堵在嘴里，哑哑地哭了一场。 
　　走出来，他从口袋里掏出一个信封，塞在母亲兜里。 
　　两千美金。大哥二哥各五百，您留一千。 
　　中越陪着母亲排在长长的安检队伍里，母子不再有话。临进门的时候，他迟疑了一下，才说，哥写信打电话，别提，那个，钱，的事。 
　　送走母亲，走出机场，外边是个春寒料峭的天，早晨的太阳毫无生气冰冷如水，风刮得满树的新枝乱颤。中越想找一张手纸擤鼻涕，却摸着了口袋里那个原封未动的信封——母亲不知什么时候又把钱还给了他。 
　　那天中越坐进车里，启动了引擎，却很久没有动身。汽车噗噗地喘着粗气，白色的烟雾在玻璃窗上升腾，聚集，又渐渐消散。视野突然清晰了。就在那一刻，中越觉出了自己的不快活，一种不源于潇潇的情绪的，完全属于他自己的不快活。 
　　所以，两个月后，当潇潇提出分居的时候，他虽然不情愿，却也没有激烈反对。 
　　 
　　小越： 
　　极光是地球高纬度地区高层大气中的发光现象，是太阳风与地球磁场相互作用的结果。太阳风是太阳射出的带电粒子，当它吹到地球上空时，会受到地球磁场的作用。地球磁场形如“漏斗”，尖端对着地球的南北两个磁极。所以，太阳发出的带电粒子会沿着地磁场的这个“漏斗”沉降，进入地球的两极地区。两极的高层大气受到太阳风的轰击后会发出光芒，在北半球出现的叫北极光，南半球出现的叫南极光。爸爸来苏屋燎望台的目的之一，就是为了看北极光，可是至今还没有等到。据说每年都有年轻人从四面八方赶来，在有北极光的夜晚举行婚礼，因为他们相信，在北极光之下结婚怀孕，将会生下世上最聪明的孩子。帕瓦以后将近两个月的时间里，中越就再也没见过达娃——倒是时时能见到尼尔。中越一周去一次白鱼小学培训老师。培训完后，都会留下来单独辅导强化尼尔的手语和读唇功能。这一次去了，尼尔却没在。老师说被他妈带去雷湾医院做年检了——自尼尔出生后，就存进了那里的早产儿数据库，每年要进行一次复杂的跟踪检查。 
　　那天中越下班回家，正要开火做晚饭，只见窗外黑云密集，天阴得几乎合到了地上，才猛然想起自己昨天洗的一条床单，还晾在阳台上——这边的人不喜欢用烘干机，家家产户都有晾衣绳——就冲出去收床单。刚把床单撸下来，雨已经轰隆地下了起来，远看是白花花的一片帘子，近看是一根连一根的棍子，砸得一个企鹅湖翻腾如沸水，满坡满地都是洞眼。 
　　门还没关严，就被砰的一声撞开了，冲进来两个淋得精湿的人——是达娃和尼尔。两人衣服如薄绵紧贴在身，牙齿磕得满屋都听得见，头上身上的水在地板上淌成一个混浊的圆圈。 
　　中越赶紧拿了两条大浴巾，一人一条地裹了送去了卫生间。又从柜子里找出一件毛衣一条运动裤，放在卫生间门口——是给达娃换的。翻箱倒柜的，却找不着一件适合尼尔穿的衣服，只好从床上抽出一条线毯，也搁在了卫生间门口。 
　　是尼尔先出来的，身子严严实实地裹在毯子里，只露出一张巴掌大的脸，叫热水冲得绯红。小脚载着毯子一路移动，像上了发条的电动玩具，模样丑得叫人心软。中越把尼尔举起来，坐到沙发上，拿了个小吹风机来吹他的头发。还没吹几下，尼尔就枕在他腿上睡着了，鼻息吹得他腿上丝丝地痒，口水淌了他一裤子。 
　　达娃在卫生间里呆了很久，出来时已经换上了中越的毛衣。毛衣的袖子高高地挽—上去了，下摆却长长地拖到了膝盖。在这样的宽敞里达娃的身子突然显得极是瘦小起来，小得如同一个未成年的女孩。达娃在尼尔的脚下坐下，解开辫子擦头发。中越一辈子没有见过这样长的头发，如风中的乱云簌簌地抖着。擦干了，挽起来，在脑后打了一个大大的结，云开雾散，露出水汽浓重的一张脸——竟有几分秀气。 
　　达娃弯腰去摇尼尔，硬把尼尔摇醒了。尼尔坐起来，懵懵懂懂的，竟不知身在何处。达娃拍了拍尼尔的脸，说你忘了，一路上，要告诉陈医师，什么话的?尼尔一下子醒利索了，嘴唇一咧，露出一个痴笑。 
　　“我，棒。”尼尔伸出一个大拇指，指了指自己的脑袋。 
　　达娃忍不住格格地笑了。达娃的笑一开了头，就如一颗弹子在乎滑的玻璃面上一路滚下去，没有人接着挡着，就再也刹不住车了。一直笑得两眼都有了泪，却还是歇不下来。中越只好拿一张旧报纸卷了一个圆筒，冲着她的后脑勺梆梆地敲了几记，方勉强止住了。 
　　尼尔的智商在正常水平——雷湾医院测试的，只是语言接收表达能力差些。 
　　达娃终于在笑的空隙里说全了一句话。 
　　就是说，你是个大水桶，水是满的，只是龙头坏了，流不出来。我来好好修理修理你的龙头。 
　　中越把尼尔的头发揉得乱成一个鸡窝。尼尔嘴里喊着修，修，咚的一声跳下沙发，在地板上翻了个跟斗。毯子滚落下来，露出精赤溜光一个身子，肋骨累累如一滩荒石，一根鸡鸡若豇豆来回乱颤。达娃拾起毯子，满屋追儿子。追着了，劈头盖脸地将毯子罩过去。罩住了，便骂：多大了，你害不害羞。尼尔如网里的鱼虾死命地挣，终于挣出一只手来，指了中越，说他，也有。 
　　达娃忍了笑，背了脸不看中越，只问你吃了没?中越说还没。达娃就从背篓里拿出一个黄油纸包，说我在老约翰的肉店里买了两磅牛仔骨，我们不如烤肉吃吧——门口的那个火塘，你恐怕还没用过呢，正好我们也烤烤衣服。达娃 
熟门熟路地从中越的厨房里找出刀叉铁架，三人又各加了一件厚衣，搬了个板凳，就走出屋来清理火塘堆柴生火。 
　　刚下过雨，柴湿。塞了无数的引火木屑，仍是青烟滚滚，熏得中越涕泪交加。达娃看了，就抿嘴笑，“印第安人熏刺猬，熏的就是你这样的笨刺猬——非得坐风口吗，你?”中越换了个方向坐，果真就好些。 
　　湿气渐渐散尽了，火势旺了起来。中越在火塘边架了几根树枝，把达娃和尼尔的湿衣服晾了起来。达娃就开始烤肉。青焰舔着铁架子，便有脂油滴落下来，发出一惊一乍的爆响，空气里立刻充满了肉的甜香。 
　　达娃烤熟了一块肉，扔给中越。又烤熟了一块，扔给尼尔。尼尔不肯吃自己的那块，偏要来抢中越手里的。肉烫手，中越站起来，两只手转轮似地转着肉，嘶嘶地吹着气，一小口一小口地咬。尼尔够不着，跺着脚咿哇地叫。达娃又抿了嘴笑，说你啊，真是少见。中越问怎么少见了，达娃只是笑，半天，才说，就你把他当个正常人看，从来不让着他。 
　　中越吃得满嘴满手的油，扯了块面包擦过指头，又丢进嘴里，“让，怎么个让法?除非你能叫全世界人民都让着他。将来到社会上去，他还不得摸爬滚打，靠本事吃饭?不如现在就把他当个正常人摔打。” 
　　达娃又烤熟了一块肉，拿细铁棍穿了递给中越。中越没接住，肉就掉了。两人同时伸手去抢，中越碰着了达娃的胳膊，只听见达娃哎哟地叫了一声，拿手捂了胳膊，身子就矮了下去。中越以为烫着了达娃，慌慌地去掰达娃的手，挽起袖子，才看见胳膊上有一排伤，小小的圆点，一个挨一个，挤在一起像是一朵开过了季的花。伤是新的，刚结了痂，嫩薄的一层粉红，已经碰破了，流着血。 
　　中越咣啷一声将肉摔在火塘里，铁架子撞飞了，火星蛾子似的飞成一片，达娃和尼尔都吓了一跳。 
　　“烟头烫的，是不是？” 
　　达娃抬头，看见中越两眼眦裂，五官扭到了脸外，，头发根根竖立如钢针。达娃颤颤地伸出手来，去抹中越的头发。女人烤过火的手很烫，男人的头发在女人的指尖上嗤嗤地灼响。 
　　“什么样的男人，让你怕成这样?” 
　　中越一把甩开达娃，达娃跌跌撞撞地坐到了地上。尼尔怯怯地走过来，伏到达娃的膝盖上。达娃紧紧地搂了儿子，两人沉默如石。火势弱了，焦肉在余烬里散发出恶臭。夜渐渐地黑尽了，疏朗的星斗照出低徊的山峦，错乱的松林，和林中一个奄奄一息的火塘。 
　　突然间，被夜色磨蚀得模糊起来的山峦上，出现了一道光。那光极长，不知从何处开始，也不知至何处终结。虽是突兀，却因了它的从容安详，仿佛已经在那里悬挂了千年。尼尔跳起来，大叫了一声北，北，光。中越把手指搁在唇上，“嘘”了一下，尼尔便噤了声。那光渐渐变宽变亮，地上所有的颜色都被那光吞噬尽了，只剩了一种介于青绿之间的幽蓝。那光之下，万物突然就变小了，山峦成了土块，湖泊成了水滴，树林成了草芥。人呢?人是看不见自己的，光却是看得见人的。在光的眼中，人大约不过是蝼蚁罢了。人的烦恼，在人看来是天是地是挪不动的巨石。在光看来，却是比蝼蚁还细微的一粒尘土。中越被自己的想法吓了一跳，身子竟簌簌地发起抖来。 
　　风起来了，林涛声中夹杂了一些爆竹般的脆响。过了一会儿，中越才明白过来，那是光的脚步声。光变了，变成了五彩斑斓的色带。先是红，再有黄，再有橙紫，色带交织变换，时静时动。静时如开世之初，一片混沌祥和。动时若一袭彩裙，在作风中舞。那颜色那舞步恣意而张扬，无章也无法——却是惊心动魄。 
　　那光来得快，去得也快。一枝烟的工夫，就消散尽了，星空疏朗依旧。仿佛是一场精彩的戏文，毫无预报地开了演，又毫无预报地终了场。观众刚刚来得及进入剧情，幕却咚地落了下来，偃旗息鼓，阒寂无声。 
　　尼尔已经趴在达娃身上沉沉地睡着了。达娃把尼尔抱进了屋里，又出来收拾树枝上的衣服。衣服差不多干了，达娃一件件地叠起来，放进背篓里。中越看着她的手指窸窸窣窣地移动着，眼睛如两口黑井，幽深而空洞，一切情绪跌落进去，都被销蚀成沉默。 
　　“十年前，我在青海湖边遇到了一位高僧。”达娃说。 
　　“他说我的命，实在是太硬了。纸做的肉做的男人，都镇不住我。只有铁打的男人，才压得住我。” 
　　达娃轻轻地叹了一口气。 
　　“裘伊就是那个铁打的男人。裘伊和尼尔是我今世的债，我欠了别人的，也只有这样慢慢地来还了。” 
　　中越搜肠刮肚，想找一句安慰的话，却终无所得。只好走过去，将达娃轻轻地拥在怀里。达娃的头巾飘落了下来，他闻见了她鬓边那朵枯萎的野菊花瓣上的最后一丝阳光。大干世界，他和她在这样空旷的北方相遇。她有她的伤。他有他的伤。他治不了她的，她也治不了他的。他看着她紧紧地攀援在一片行将朽烂的木头上，朝着渺无边际的深渊飘去，却救不得她。 
　　这时嗖的一声，房顶上跳下来一个黑影。黑影在落地的那一刻崴了脚，动作有些迟缓。当黑影终于挣扎着站起来的时候，中越看见了黑影手中一根闪着寒光的棍子。 
　　那是一杆猎枪。 
　　中越还来不及说话，就听见轰的一声巨响。林子抖了一抖，宿鸟嘎地飞起，黑压压地遮盖了半个天空。过了一会儿他才明白过来那是枪声。他觉得他的肩膀麻了一下，有股温热的东西，从那里汩汩地流出。他想喊，可是他的嗓子却如荒漠里的一丝细水，还没流到喉咙，就已干涸在重重沙尘之中。 
　　“裘伊!” 
　　达娃像一只母狮子似的咆哮了一声，飞奔而来。达娃紧紧地拽住了黑影，黑影凶猛地挣扎了几下，中越听见了又一声的巨响，达娃无声无息地跌落在他的怀里。他想扶达娃坐起来，却发觉达娃如抽了筋剔了骨似的绵软。他睁大了眼睛，四周却是一片黑暗——一种看不到一丝裂缝的，没有开始也没有终结的黑暗。他觉得自己坠人了万丈深渊，世上没有一根绳索，能拉他走出那样的黑暗——他知道他失去了视力。 
　　黑暗中，他听见了一些窸窸窣窣的响动。他耳朵里的那副眼睛猝然睁开，看见了裘伊的靴子在树林中跌跌撞撞地扫开野草。靴子的声音有些缓慢迟疑，后来就停了下来。世界屏住了呼吸，万物静如亘古山石。突然，又是砰的一声巨响，裘伊的身体笨重地落到了草地上。呻吟声嘤嘤嗡嗡地传了过来——是压伤了的草。 
　　当中越终于恢复了一些视力的时候，他看见了躺在他腿上的达娃。子弹是从脖子里进去的，出口在背上，血如浓稠的茄汁溅满了他的身子。他分不出哪些是她的，哪些是他的。他看见她渐渐混浊起来的眼睛。在迷雾完全蒙上她的双眸之前，他在那里找到了一角模糊的星空。 
　　“尼尔，是，北极光……的孩子。” 
　　达娃说。 
　　 
　　小越： 
　　爸爸今天刚刚出院。爸爸的世界被一阵飓风扫过，剩下的都是残骸。爸爸需要把这些残骸一点一点地收拾起来，看是否还能拼回原来的样子。这个过程只能是爸爸一个人的事，别人是帮不了的。 
　　尼尔带中越去墓地的时候，已经下过了入冬的第一场雪。北方的雪很干，也很轻，飘在天上，细若粉尘。毫无防备之间，却已覆盖了整个城镇。 
　　沿着铲雪车铲过的小道，中越和尼尔走进了墓园。白雪掩盖了所有的墓碑，极目望去，到处都是高矮不一的雪包和微微露出一角的十字架。寻食的鸟儿从一个雪包飞到另一个雪包，嘎嘎的声响里，雪地上便落满了翅膀的痕迹。每一个雪包底下都是一个截然不同的故事，可是一场大雪便轻而易举地抹杀了它们所有的区别。尼尔站在小道中间，突然就迷了路。 
　　管墓的老头走过来，引他们走到冬青树墙的尽里。老头用雪铲铲出窄窄的一条小径，说第三个或是第四个，你自己找吧。 
　　中越蹲下来，用手来刨雪包。雪很松，刨起来并不困难。只是冷，即使是厚厚的麂皮手套，也无法抵御北方凶猛的寒冷。终于刨开了，露出一个低矮的墓碑，碑顶是一个插着翅膀的小天使，碑文是： 
　　约翰·哈瑞森 
　　2001———2004 
　　通往天堂的路是孩子引领的 
　　中越知道刨错了，就脱了手套，将手放在防寒服里，取了会儿暖，才接着刨——是旁边的那个。一边刨，一边忍不住想，这个只活了三岁的孩子，是怎么死的呢?车祸?疾病?意外伤亡?和一个这样小的孩子做伴，应该是她喜欢的。她的生命里有太多的人进进出出过，现在她只需要清静。 
　　旁边的那个墓碑略高一些，刨起来也更容易一些。只是他的手冻僵了，他只好频繁地脱手套取暖。刨刨停停，刨到露出碑面的时候，他的手指几乎完全不听使唤了。他是第一次看到这个墓碑，可是碑文他却是熟记在心的——那是他起草的，是中文。 
　　雪儿达娃 
　　1968——2005 
　　生在格桑花开的地方， 
　　死于登山途中 
　　墓碑在雪里埋过了一夜，微微地有些暖意。中越的手指抚过那些高低不平的碑文，仿佛摸到了阳光，草地，金黄色的蜜蜂，和漫山遍野的格桑花。 
　　中越站起来，对着墓碑，缓慢地打出一串手语。 
　　中越不用转身，也知道尼尔哭了。 
　　 
　　小越： 
　　爸爸决定向社会福利部提出申 
　　请，领养那个失去了双亲的聋孩子。 
　　2005．11．21 
玫瑰花园
何　顿 
　　一 
　　 
　　中午，马建军懊恨地回到家里，觉得浑：身乏力就躺在沙发上，手枕着头，眼睛盯着窗外。窗外是灰色的天空。刘月红到哪里去了?他想，感到自己的脸面被刘月红丢尽了。刘月红居然跑到派出所告他强奸她，这让杨民警和刘民警，还有黄灿笑了他一上午。 
　　刘月红回来了。他霍地坐起，眼睛就狼样地盯着刘月红。刘月红没理他，径直走进卧室。他愤恨地跟进卧室，声音很凶地骂她道：你这臭婊子，一点也不顾及老子的面子。老子现在还有么子脸面在街上走动?他攥紧拳头，恨不得一拳打死她。他冲她的背影威胁说：老子要不是看在崽的份上，老子真的要一拳打死你这婊子。 
　　刘月红不是那种一受到威胁就退缩的女人，她冷冷一笑，说打死我，你也完了。 
　　是的，马建军说，我晓得你这婊子的心已经跑了，我怕卵!他给了刘月红背心一拳，打得刘月红的身体朝前一扑，撞在柜门上。他又说：你这臭女人让老子今天一上午都抬不起头来，你居然臭不要脸地跑到派出所告我强奸你，你这不是要别人看老子的笑话吗你? 
　　刘月红回过头来横他一眼，说你莫打啊打的啊。法院的干部说你这是侵犯妇女儿童。 
　　马建军的眼睛睁圆了，说你还跑到法院去闹了?你这是存心要我在镇上玩不下去啊你? 
　　他又抡起了拳头，她立即害怕的模样用胳膊遮挡脸，尖声说：你打死我好了。 
　　她还晓得怕，他就怜惜她地放弃了这一拳，把拳头改成了掌，推了她一把。你这个臭婊子，他骂了她一句。她居然跟一个吹黑管的比她大十几岁的中年男人勾搭成奸，这让他倍觉屈辱。我警告你，你要是再在外面偷人，我要打断你两只脚，打得你变残废! 
　　马建军真的不明白自己错在哪里了。他和她恋爱、结婚、生崽，他基本上都顺着她，在很多事情上他都提醒自己是男人而让着她，没想她倒越来越嫌弃他了，要跟他离婚。追溯起来，两人之间的沟壑应该是几年前他所在的镇鞋帽厂倒闭后开始的…… 
　　那是上个世纪的一九九八年，那一年的夏天差不多天天都是黑云压城城欲摧的天气。河堤被黑云压垮了，洪水在街上泛滥了一个月零三天，如一群野马样突然又消失了，留下的仿佛是一片龌龊的荒原。摇摇欲坠的镇鞋帽厂终于支撑不下去了，于那年秋天将厂房卖给了一名外来户。外来户是做药生意的，搞了一种滋阴壮阳的保健药，在选厂址时选到了黄家镇。外来户不要鞋帽厂的任何一名职工，只留下原厂长帮着管理。这一年马建军才二十八岁，还是个壮小伙子，曾想留下来守门，但外来户不愿接受他，把他叫进原厂长办公室，让他签协议。协议书上注明他能得到两万三千元现金，从此他的生老病死都与药厂无关。该协议一式三份：制药厂备一份；县民政局备一份；自己执一份。一旦签字，便具有法律效应。马建军在办公室里站了半天，迟疑着是不是签下这份协议。他想这一签自己的生老病死便没人管了就害怕签，当看到黄灿一进来就毫不犹豫地签了，随后笑呵呵地走进财会室领了两万三千元现金，对他说怕卵，还怕饿死罢，他想你黄灿签得我也签得，便一咬牙签了。 
　　马建军在鞋帽厂工作了整整十年，现在厂子却在他眼皮底下垮了，他心里不免有些灰暗。黄灿是转业军人，十八岁当兵，当了三年兵，五年前转业安排进了鞋帽厂。那时鞋帽厂的效益还马马虎虎，做的帽子还有中老年人愿意戴，皮鞋也可以拉到这样那样的市场上推销，一些不怎么讲究的市民或农民也愿意穿着它走亲戚。但这两年他们厂生产的帽子和皮鞋送到市场上怎么也流通不起来了，于是纷纷退货，堆了满满一仓库。那年过年，厂里发不出工资，就拿帽子和皮鞋当工资发给工人，让你拉着帽子和皮鞋厚着脸皮打街，结果满街都是鞋帽厂的工人拉着三轮车推销鞋帽。马建军也拖了一车鞋帽，天天拖到镇文化电影院前打街，看到人望着他，就投过去期待的目光，然而没人买。后来他决定送人，也没人要。街上的人都嫌镇鞋帽厂生产的帽子丑，而更重要的是这几年的冬天很少有气温下降到让人想找顶帽子戴在头上御寒。皮鞋呢?人家嫌是猪皮，猪皮鞋穿在脚上没几天就走形了。如今这批鞋帽还有一大半搁在柜子里生虫。每当他打开柜门，一股猪皮的怪气味就飞扬到脸上，让他皱眉头。 
　　一天，黄灿来了，见马建军苦皱着脸，就提议说：我们一起开个店子不? 
　　马建军没有信心地问黄灿：开么子店子? 
　　黄灿嘻嘻一笑，说我早想好了，我们开个电游室怎么样?现在细伢子都喜欢玩电游。我一个战友跟我说，开电游室肯定有钱赚。我崽骗你。 
　　马建军动了动眼珠，说我考虑一下。 
　　马建军想同黄灿一起开电游室的想法被刘月红一手掐灭了。刘月红就是为了打破他有这样那样的想法而存在的。刘月红一看见他拿进来这么多钱，立马就往银行跑，把两万三千块钱存了八年的定期。刘月红回来了，心里很踏实的模样。他疑惑地瞧着她问：钱呢? 
　　刘月红说：我把钱存起来了，这笔钱不能动，要留给儿子读大学时用。 
　　马建军叫道：你存了?我要用这笔钱同黄灿一起开电游室的。 
　　刘月红认识黄灿，有段时间黄灿经常到她家来玩，且常常是吃饭边上来，一来一双眼睛就到处搜索，墙上地上地寻找他想吃的东西，看见腊鱼腊肉就大喜，嚷着要她炒了下酒什么的。刘月红说：黄灿的脑壳好活泛，你能跟他合作的?他会把你玩死去。 
　　黄灿是马建军这几年里玩的最好的朋友，他道：你不要把黄灿想得那么坏。 
　　刘月红说：他坏不坏我不晓得，反正这笔钱要留给儿子读大学用。 
　　马建军看一眼儿子，儿子还只一岁，还在磕磕绊绊地学走路，离开人扶持还不行。马力读大学还早得很呢，他说，现在他才一岁，就考虑么子读大学? 
　　刘月红道：反正我不同意你动这笔钱，这也是你唯一能拿回来的一笔钱，能不用就不要用。你可以找一份事情做，你不是有同学开了这样那样的店子? 
　　马建军没找到事情做，几个同学开的店子都是老婆或父母或弟妹帮衬着经营，做的是小本生意，用不着外人介入。马建军到处走了走，问了问，碰了一鼻子灰地回来了，当然就在床上睡觉了。他睡了两个月，人倒是长胖了，从一百二十斤长到了一百四十八，精神却萎靡不振，常常是睁开眼睛看一眼这个世界，又缩着脖子进入了梦乡。 
　　刘月红是异南春饮食店的营业员，无论是刮风还是下雨，每天不是早晨五点五十分准时出门，就是下午一点五十分准时出门。她的工作让她烦躁。夏天还无所谓，冬天，天还是黑的她就得离开热被窝，去店里卖包子。一天——那当然是冬天里的一天，下午两点多钟了，刘月红冒着冰冷的雨点回到家里，衣服都淋湿了，人家有老公或儿子送伞，她的老公却只顾自己地蜷缩在被窝里睡大觉，姿势还跟她清晨出门时一个样。她愤怒了，把他从床上拖起来。你长得一个猪相了，她骂他说，天天只晓得吃了睡睡了吃，才看见你这样的男人! 
　　马建军懒懒地望着老婆，老子也想有事做，但你怕那容易找到事做罢? 
　刘月红不想听他辩解，骂他说：镇上哪个男人像你这样?你跟老子滚出去! 
　　 
　　二 
　　 
　　刘月红是个极为普通的女人，普通得基本上没有人留意她的生长和存在。她这一生里唯一得到过的一张奖状是她读小学三年级时被评为劳动积极分子——那还是她的班主任老师常在她母亲手上买包子买熟了而想起要给她一张奖状。从此她再也没获得过一张奖状了，哪怕她后来更加努力，劳动时更加积极更加吃苦，可是就是没人注意她。刘月红泄气了，只跟几个与她一样不被同学们留意的女同学玩，不再在班上的盛大活动中表现自己。上初中时，她仍是一名不被老师和同学注意的女生。一毕业，她就顶了母亲的职，成了异南春饮食店的营业员，那一年她才十六岁。 
　　刘月红与马建军是经媒婆介绍认识的。媒婆是刘月红家的邻居。那是个大嘴巴，喜欢管闲事。大嘴巴天生就是个媒婆，常常打听这家的儿子或那家的女儿有没有对象。一天傍晚，大嘴巴端着一碗饭走进了刘月红家，吃着刘月红做的酸菜蒸肉，不觉就多看了刘月红几眼，于是觉得刘月红长得并不难看。大嘴巴与马建军的母亲是表姊妹，早几天她去了马建军家，见马建军还没对象，就想到了刘月红。这会儿大嘴巴说：小刘，你谈对象了没有? 
　　刘月红二十一了，但还不晓得对象在哪一方。她一听这话脸便红了，说还没有。 
　　大嘴巴感兴趣了，说我有个侄儿就在鞋帽厂上班，我听鞋帽厂的领导说他表现不错，能吃苦，厂领导比较重视他。早几天我问了他，他也没谈对象。 
　　刘月红哦了声。 
　　大嘴巴却说：我那个侄儿子要得咧，人老实，品性也好，不在街上玩，不是街上那种爱打架的青年。他是顶父亲的职进的鞋帽厂。我觉得你们蛮相配的。 
　　某个星期天，刘月红与马建军在湘江边上见面了。她穿着一件红底白花衣，下身一条黑健美裤，脚上一双将她的身高猛增了十公分的高跟皮鞋。胸脯一挺，一米五六的身材立即蹿到一米六六了。她一笑，说我喜欢春天。 
　　马建军早已醉了，这正是他喜欢的那类型女孩。他抬头看了眼柳树，柳枝于蓝天下摇晃着绿色。他高兴道：啊，我同你一样也喜欢春天。 
　　中午，他把她送到了她家里。她留他吃饭，他就留下了，帮她择菜，拿起菜刀剖鱼。他：显得很内行，三下两下就把鱼剁成了几块，剁鱼时鱼血溅到了西装上，他有点心疼。他告诉她，这是他昨天上镇百货商店买的新西装，三百多元，就是为了穿着它与她约会的。她觉得他很坦率，问他心不心疼?他说：不，我不心疼。她笑了。 
　　后来两人就有了更多的约会，一起看电影，一起上县城玩，还一起去同事或朋友家吃饭、聊天，再后来就一起上镇政府的婚姻登记处登记结婚了。一结婚，马建军就不再那么听话了，开始睡懒觉了，衣服也懒得洗了，一回家就坐在电视机前看电视，将两腿架在茶几上，不再与刘月红同心协力地做饭吃。刘月红觉得他太假了，婚前他什么都积极主动，跟条狗样围绕她转。婚后，他却成了一只大懒虫，基本上要喊半天他才不情愿地动一下。有天——那是一个很冷的冬天，她来了例假，腰酸背疼的，要马建军帮她洗菜，喊了好几声他仍按兵不动地坐在沙发上。她气得把锅铲一丢，说马建军，我下不得冷水你都不洗菜，你真做得出。 
　　这是两人第一次吵架，一个星期后两人又吵架了。那天刘月红做下午班，两点钟上班，十点钟下班。两点钟去上班时天上没下雨，可是五点多钟时天老爷下雨了，淅淅沥沥的冬雨一直下个不停。八点多钟时店堂里空了，只剩了她们几个服务员，平常这个时候还有人走进来吃面或粉，但由于下雨，天冷，就没人再来了。快十点钟时，几个同事的家属送伞来了。刘月红想马建军应该也会送伞来，因为这个时候雨比开始下得大多了，从异南春饮食店到他们住的地方有里多路远，没伞，当然是回不去的。 
　　下班了，店子要关门了，有人问她：刘月红你怎么回去? 
　　她说：没事，我等等，我老公会送伞来。 
　　马建军没送伞来。她在凄风冷雨的屋檐下站了一个小时，十一点钟了，她再也顾不得一切了，坚决地走进雨中，顶着冷雨向家里跑去。她摔了一跤，她的脚绊在一块石头上，扑倒在湿淋淋的泥地上，脸也擦破了。回到家里，老公居然是坐在开着电热毯的暖暖的被窝里看电视。她愤怒了，一把掀掉被子，说你晓得老子在上班，连伞都不送，你真的做得出啊。 
　　马建军在被子里躺得好好的，她一跑回来就把他的被子一掀，这像什么话?火气就蹿到了头顶，说你发什么横?马建军要把她掀开的被子重新盖到身上，但他只盖了一半，被子又被她坚决地扯掉了。马建军咆哮道：你是想讨打吧你?! 
　　刘月红更加伤心了。你打哕!老子等你送伞来，你躺在床上看电视，你太不关心人了。 
　　马建军把被子拉到身上，她又把被子扯下来，马建军再扯，缎子被面被两人一拉一扯地扯烂了。马建军吼道：你这婊子，给我滚!说着他狠狠地踹了她一脚。 
　　这一脚把刘月红踹回了家。刘月红再回来是两个月后。她回来的真正原因是她怀孕了。她想打掉，然后同这个没心没肺的男人离婚。正当她犹犹豫豫时，马建军来接她了，带了很多礼物。礼物里有一段好布料，是专门送岳母的。岳母一看布料这么好就很高兴，把女儿推出门让女儿跟他走。岳母嘻开嘴说：月红怀孕了，怀了你的孩子，你可不能再气月红了。 
　　马建军忙说：妈，我不再生月红的气了。我会表现好的，妈。 
　　准备跟马建军离婚，然后打算自己这一辈子一个人过的刘月红，回到了这个家，家里乱七八糟的，衣服乱丢，桌子、柜子上都落了一层灰。刘月红很高傲地告诉他说：马建军我告诉你，如果我没怀你的孩子，我就要跟你离婚。她又说：哼，别以为你把我接回来了我就不能走了，腿长在我身上，我随时都可以走。 
　　马建军嘻嘻笑道：是的是的我晓得，你是我的活菩萨。 
　　刘月红就发雌威道：你去洗菜。 
　　马建军就去洗菜。 
　　吃了饭，刘月红挥挥手说：把碗洗了。 
　　马建军就屁颠屁颠地去洗碗。 
　　晚上，马建军想跟刘月红过夫妻生活，一脸激动地爬到刘月红身上，刘月红骄傲地命令他说：你想跟我做爱也不晓得拿一点绅士风度给我看看? 
　　马建军不晓得什么绅士风度，说么子绅士风度? 
　　刘月红想象着说：国外一些男人要跟女人做爱都是跪下来求爱。 
　　马建军心里冷笑，但为了达到目的，立即跪在床边，问：这可以了吧? 
　　刘月红可不想就这么把自己给他，说你心不诚，不行。 
　　马建军恼了，但他拚命控制着自己的恼怒，又问：那你要我怎么样呢? 
　　刘月红尽管是个普通女人，却是个有着控制欲望的女人，那段时间她守在电视机前看电视连续剧《武则天》，把女人的欲望也看大了。她把脚伸到马建军的脸前，说我要你吻它。 
　　马建军被情欲燃烧得如一炉火了，抱住刘月红的脚就吻。 
　　刘月红笑了。她感到控制一个男人并不像母亲说的那么困难，也没什么技巧，只要你在他渴望做爱时不急着跟他做，先把他的气焰压下去，让他求你、服从你就是了。 
　　 
　　三 
　　 
　　黄灿很想把手上的二万三千元变成二十三万，他可不想像马建军样把钱存银行，拿那么点利息钱打发日子。黄灿住在幸福街。幸福街—亡有一所小学，学校就在他家对面。每天学校里打上下课的电铃声常常毫不客气地传人他的耳孔，把他从午睡中打醒。他早就想弄个电游室赚这些孩子的钱了，他原想拖马建军一起干，好一并承担风险，既然马建军的钱存进了银行，那他就只好孤注一掷了。忽然有一天，幸福街上就来了辆冒着黑烟的卡车，卡车稳稳当当地停在幸福街小学前，从车上卸下了三台电子游戏机。当天放学，就有一些胆子大的学生拥进来，掏钱买币打游戏机。第二天，又拥进来七八个学生，无师自通地打起了游戏。孩子一走，小伙子也跑来了，也在他手上买币打电游。黄灿心情开朗了，生活也好像突然美好了，天天坐在屋里收钱，中午收，下午收，晚上也收。孩子去了年轻人来，年轻人去了孩子来，一来就掏钱从他手上买币打电游，打完了又掏钱买。这等于是坐在屋里捡钱，让他高兴死了。但他没高兴多久，三个月后，学校领导找上门来了，指出说，一些孩子由于天天跑进电游室打电游，学习成绩就显著下降了。黄灿想他是个下岗工人，又不是社会上的流氓，用不着跟他们讲客气，就鼓起眼睛把他们赶走了。过了两天，镇工商所的干部来了，来了三个男人，都虎着脸，说他没有营业执照属于非法经营。非法经营就是偷税漏税，县里明文规定，凡是偷税漏税户一律取缔。来了一辆卡车，直接开到他家，停下，把一条街占得满满的，又跳下来几个穿制服的男人，他们是镇工商所执法队的，他们要抬走他的游戏机。 
　　黄灿愤怒起来，阻挡着他们说：老子犯了么子法?何解要搬走老子的游戏机? 
　　一脸胡子的工商干部说：刚才说了，你这是非法经营，必须取缔。 
　　黄灿歇斯底里地嚷叫道：我补办一个营业执照行啵? 
　　不行，一脸胡子的工商干部说，我们要没收你的电游机。 
　　黄灿不让他们搬游戏机，一把逮住一个搬机器的年轻人。那人说：你松手不? 
　　黄灿不松手。 
　　那人丢下游戏机，转身踢了黄灿一脚。黄灿也给了对方胸膛一拳。那人一拳打在黄灿的鼻子上，说哎呀，你还敢打工商干部，显狠是罢?你是想死罢? 
　　黄灿的鼻子被他一拳打出血了，他抹一把脸上的血，说想死又何解哕? 
　　另外几个人听说他想死，立即冲上来，你一拳我一脚地把他打到了门角弯里。黄灿挣扎着爬起来，心一横，跑进厨房操起菜刀就要砍人。派出所的杨民警就在这个时候出现了，来配合工商所的人联合执法。杨民警见黄灿手中举着菜刀，忙断喝道：把菜刀放下! 
　　杨民警冲上前，夺下黄灿手中的菜刀，把愤慨中的黄灿带进了派出所。 
　　杨民警是县公安学校毕业的，他读书时县公安学校只是中专，现在变成大专了。从公安学校毕业的民警，现在手上执着的是大专：文凭了。杨民警有些生气的是，他刚刚毕业，县公安学校就升大专了。他只读了两年，比他低一届的学生变成了读三年，出来拿的就是大专文凭。这对于很多人来说不算什么事情，但对于杨民警来说却是一件事情。杨民警在镇派出所的年轻民警里，警龄和年龄都是偏大的，提副所长应该是指日可待，但忽然县里就有了规定，为提高干部的整体素质，从今年起，只提拔执有大专以上文凭的公务员。这条县委作出的新规定，等于是把杨民警这类人一脚踢出了境，变成了境外球，这让他恨不得脱下这身警服。杨民警确实有一些龌龊的念头。比如他很想放纵一下自己，到怡园酒店找那个四川妹睡一觉。他抓过那个四川妹，那个四川妹很漂亮，从头到脚都是美人坯子，有点像《红楼梦》里演林黛玉的。又比如，他很想抢一家银行，一夜之间成为巨富。那他就可以销声匿迹，先去香港，再从香港去美国，在美国隐姓埋名地生活。这些思想很有些龌龊，但他毫无办法，生长在黄家镇这样龋龊不堪的世界里，难免不诞生一些龌龊的思想。然而杨民警毕竟是民警，经历的事情很多，晓得人一犯了法就没有头可回了。因此，尽管那些不好的念头时常如一只野猫子样在他脑壁上乱抓，他也会烦躁地将野猫子赶开，且非常冷静地对野猫子说：你莫害我，犯法的事情干不得啊咧。 
　　杨民警之所以有那些龌龊的念头和之所以烦躁，是他感到自己结了个倒霉的婚。两年前，他发奋地追求一个女人，终于就追到了。这个女人名叫元元。元元长得假如你要用什么诗意的话来形容，那就是月朦胧鸟朦胧。她是那样的女人，乍一看不怎么样，但越看越耐看，因为她确实有点月朦胧鸟朦胧，属于梦幻型女人。然而长得月朦胧鸟朦胧的元元却不爱他，而爱一个抛弃她而去的男人。那男青年同县里的一个女人结婚了，那女人的父亲是县长，随便咳一声也会有人关心地问他是不是病了。那男青年玩弄了她，然后对她说一声对不起，就不见了，半年后她忽然听同学说他结婚了，岳父是县长等等。她愤怒得三天三夜没吃饭，然后对着镜子里的自己冷笑了好几声，决定用自杀来了结生命。她吃了安眠药，又担心自己不死地拧开了煤气炉，遗书都写好了，就放在桌上，说她不怪任何人，只怪自己命苦。她感到宽慰地嫣然一笑，以为自己这一下肯定能彻底告别这个悲惨世界了。但多事的杨民警破坏了她的计划。杨民警的家与她家住贴隔壁。那天傍晚，杨民警微笑着站在窗前欣赏槐树，槐树开花了，满树的白花，在夕阳的光辉下非常好看。应该有一种淡淡的清香呀，平常他都闻得见的，为此他还要伫足半天。但那天他却嗅到了刺鼻的煤气味，他感到不好，就循着煤气味找来了。浓烈的煤气味是从元元家的门缝里泄出来的。他推了推门，门不开，就猛地一脚踹开门，又冲过去打开窗户，把元元从阴间拉了出来。当她在医院里醒来时，睁开眼看见一个年轻男人非常得意地站在她身前，且一脸的关心，便迷惑而且悲伤地问年轻男人说：我这是在哪里呀? 
　　年轻的杨民警开口说：你不应该死，还有一个人爱你，那就是我。 
　　她望着他，第一次觉得杨民警长得帅，便费了点劲才问他道：你愿意娶我? 
　　杨民警点点头，说愿意。 
　　元元朦胧地一笑，说我不爱你你也愿意娶我? 
　　杨民警说：愿意，我想你会慢慢爱上我的。 
　　元元出院了，试着跟杨民警恋爱。杨民警就很努力地帮助她，给她把门窗修好，把电线插座修好，把电风扇提到家电维修店修理，叫人来给早已不制冷的窗式空调灌制冷冻液什么的，还把她的高跟皮鞋拿到鞋摊子上修整，把她的皮衣拿到干洗店上油，把她的裤子拿到裁缝店去修改，还跟她解释“踏花已过马蹄香”这句话的含义等等。这一切做下来，终于感动了这个心灰意冷的女人。那年冬天，两人结婚了，可是直到结婚的前一天，杨民警还在她口袋里发现了那个男人的照片。那是那个男人站在湘江边上照的相，相片上的男人正对着镜头笑。杨民警心里一凉，把照片撕得粉碎地扔进便池，一把水冲走了。翌日，两人去异南春饮食店结婚，出发前，她还在房里东找西找，抽屉里、床铺下、枕头附近地寻找，一副丢了魂的模样。杨民警知道她在找什么，说你不要找了，我把它撕了，扔进厕所里冲了。 
　　元元不找了，嫣然一笑，说你真做得出啊。就跟着他向异南春饮食店走去。 
　　杨民警想自己这么努力地讨好她，为了让她觉得自己不是一般男人，他还背着她躲到厕所里背唐诗，把李白杜甫和白居易讲给她听。两人马上就要结婚了，她居然还藏着前面那个男青年站在湘江边上的照片，这让他觉得自己有点划不来。在路上，他一本正经地告诫她：元元，我不是说你，我是劝你，劝你把那个男人忘记，因为我们今天就正式结婚了。 
　　元元点点头，却锁紧眉头说：我早不想他了。 
　　元元并没忘记那个男人。结婚一年多了，他以为她已经不想那个男人了，正庆幸自己因及时发现而力挽了狂澜。然而有一天——又是一个槐树开花的日子，他站在窗前嗅着槐花的清香，桌子上有一面镜子，他看见自己的鼻毛很不雅观地长了出来，想起元元常用一把小剪刀修剪指甲什么的，就拉开她的抽屉找小剪刀，忽然发现她抽屉的底层有一个绿塑料壳面的日记本，日记本里夹着的相片露出了一角。他将相片扯出来，又是那个男人的相片，仍然是他撕掉的那张相片的翻版，站在湘江边上，面对镜头微笑。他气得脸铁青，质问她为什么还留着一张这样的相片。她不回答他这个话题，而是咬住另一个话题尖叫着说：你没权翻看我的日记。你这样做，对我是一种伤害你懂吗? 
　　直到这一天，他才清楚地意识到她跟他属于真正的同床异梦。他以为他的努力会让她忘记那个弃她而去的男人，但看来他失败了。他真想把她吊起来，剥光她的衣服，狠狠抽一顿鞭子。但他不能这样做。如果他这样做，假如她又一次自杀，而且自杀成功的话，那他的前程就毁在她身上了。从那天开始，他变得沉默寡言了，变得不怎么爱回家了 即使回家，他也是毫不客气地倒头就睡，不再跟地谈李白杜甫的诗，也不跟她讨论案情了。 
　　这就是现在的杨民警，一个一想起老婆就很不开心的杨民警。 
　　这天上午，黄灿的女朋友走进派出所找杨民警，杨民警冷冷地看着黄灿的女朋友，觉得这个女人身材苗条，脸蛋也不丑，在镇上的女人中应该算漂亮的，心里不免生出了一丝醋意。想自己对元元那么好，元元心里仍装着一个离她而去的男人，为怕他发现，相片居然藏在日记本里，就有些忿忿不平。 
　　杨民警，黄灿要关到什么时候?黄灿的女朋友壮着胆子问他。 
　　杨民警想多关黄灿几天，既然他有一个女人如此钟情于他，那就应该多关他几天，消消火，免得他一走出派出所就闹事。对付这种自以为自己有理的人，最好的办法就是关到他认为自己没理为止。 
　　杨民警望黄灿的女朋友一眼，说关到他没有脾气为止。 
　　黄灿的女朋友说：他现在没脾气了，我敢向你保证，他保证不再打人了。 
　　杨民警抓住黄灿说过的话说：他不是说他崽不把他们打死吗? 
　　黄灿的女朋友说：那是他在气头上说的话，他现在已经消气了，真的。 
　　杨民警打一个哈欠，说我还有别的事，明天再说吧。 
　　晚上，杨民警把刘民警叫到迎春路上的叶梅咖啡屋喝咖啡。叶梅是个漂亮女人，三十几岁了仍是独身。叶梅结过婚，嫁了个老师，后来又离了婚，两人没有孩子，从此叶梅就没再结婚。叶梅很会保养，还很会打扮，穿得很时尚，如果她不说她有三十三了，你以为她只有二十五六岁。叶梅是镇上的一朵交际花，跟什么人者贿来往，不光是跟同龄人和老百姓，跟镇领导的关系也很好，跟县里的头头也有交情。县里常有人来，来叶梅咖啡屋喝咖啡和吃煲仔饭，有时候要坐到晚上十一二点钟才走人。叶梅咖啡屋最开始并不大，营业间也就二十几个平米。后来生意火起来了，她就把楼上也改成了咖啡吧，设了放下竹帘子遮挡视线的雅座，让恋人们彼此不打扰的单独相处。杨民警常来喝咖啡和啤酒，一是他心里暗恋着这个丰姿秀逸的女人，其次是来聊天和感受气氛。元元跟他没什么话说，他就到这里来说话，说累了他就抿一口咖啡，让咖啡的香味化解他心头的苦闷。 
　　刘民警喝了口咖啡，说我总觉得喝咖啡是过洋人的生活，中国人只爱喝茶。 
　　杨民警说：我喜欢咖啡的味道，既有点苦味，又飘着香味。 
　　你还不如喝铁观音茶，那也是既苦又香。刘民警望一眼叶梅，问：有铁观音没有? 
　　叶梅含着笑说：有。 
　　给我来杯铁观音，刘民警说，又望着杨民警道：李小兵刚才跟我打电话，要我去黄所长家陪沈姨打纸牌，我说我有事，就来了。 
　　沈姨是他们对所长老婆的尊称。沈姨没别的爱好，就是喜欢叫上几个人玩不赌钱的纸牌。杨民警也被叫去玩过，但跟一个他们都不敢得罪的老女人玩牌，又不能开荤段子玩笑，实在乏味。杨民警感到李小兵有点恶心地摇摇头，说我真的不晓得那有么子意思? 
　　还不是想巴结所长，刘民警说，边喝了口铁观音，又一脸正义的样子道：我看不起李小兵，昨天县局的郑局长来听汇报，吃饭时，郑局长的下巴上粘了粒饭屑，李小兵忙拿餐巾纸去揩郑局长下巴上的那粒饭，一副哈叭狗相，好让我看不起的。 
　　杨民警不屑道：李小兵这个人我太了解了，他天生就一副奴颜媚骨相。改不了。 
　　刘民警说：黄所长很欣赏他。 
　　杨民警蔑视地哼了声，打一个哈欠，说他是个小人。 
　　女老板叶梅走过来同他们说话，两人便跟叶梅开玩笑，叶梅一离开，他们又说所里的事。直到凌晨一点钟，最后一桌客人走了后，他们才离开咖啡屋。这是四月份的凌晨，街上除了他们两人，好像就没有别的人了。刘民警评价叶梅说：叶梅还有几分姿色呢。 
　　杨民警笑笑，说我觉得她比二十几岁的女人都漂亮。 
　　刘民警说：客观地说，比起二十几岁的女人，她还是显得老了点。 
　　杨民警回到家里，元元已睡了。他洗了脸，掀开被子，觉得被子里热烘烘的，那是元元身体释放的热能。他一想起叶梅，就充满激情地把元元抱住了，想同元元做那事。元元醒了，坚决地推开他说：你别烦我，我要睡觉。 
　　杨民警有一个月没同老婆做房事了，就说：我只要一分钟就解决了。 
　　元元于睡眠中恼怒道：你莫把我搞醒了，讨厌，莫搞。 
　　杨民警没再坚持，一侧身，弓着背躺着，心想这就是我的生活?我跟一个什么女人生活在一起?他想要是叶梅……他禁止自己想下去，他叹口气，勒令自己什么都不想地睡觉。他的意识却不执行他大脑颁布的命令，心又跑到叶梅身上去了。我应该用什么手段才能把叶梅弄到手呢?他带着这个让他困惑的问题，昏昏沉沉地进入了梦乡。 
　　你这个人火气蛮大啊，杨民警瞪着黄灿，打人本身就不对，还是打执法的，他们穿着工商制服，代表政府执法，你还敢打，你真有蛮猛!为什么要关你五天你晓得吗? 
黄灿摇头，杨民警说：那我告诉你，你藐视政府。 
　　黄灿说：我不敢藐视政府。 
　　杨民警咧嘴笑笑，说打执法队的还不算藐视政府?他叼着烟，斜睨着黄灿，又说：本来要关你半个月，你犯的不是一般的打架滋事。你是打工商局执法队的，性质就比较严重。莫说关你五天，关你半年都关得。判你两年或三年徒刑也没人为你说话，你懂不懂? 
　　关了五天五晚且为自己的遭遇愤愤不平还咬牙切齿的黄灿听了这番话早已吓得目瞪口呆了，别说淤积在心里的恼怒了，就连半点脾气都没有了。那些怨恨和愤怒都被牢里十分顽固的尿臊气熏跑了，好像浓烈的灭害灵把房里的蚊子和蟑螂熏跑或熏死了一样。他现在想的是怎么摆脱这种可怜又可怕的困境。他说：我晓得我错了。 
　　杨民警说：我今天可以把你放了，但还可以继续关你。理由有的是，杨民警说到这里望黄灿一眼，玩着手中的打火机，又道：他们担心你报复他们，他们要求派出所保护他们呢，我们又没有当保镖的义务，只好把你关起来，免得你一跑出派出所就寻仇。 
　　黄灿在那间黑屋子里被蚊子和苍蝇害了五天五晚，每天都全力以赴地跟蚊子苍蝇斗争，早已没力气跟杨民警讨论是非曲直了。他说：我保证我不会再找他们半点麻烦。 
　　那你写个保证，杨民警觉得可以收场了，保证你出去后不再打架。 
　　黄灿眼皮打架地写了份保证，签了名，这才腰酸背疼地走出派出所的大门。 
　　 
　　四 
　　 
　　红星装饰材料店在镇建材市场里。镇建材市场里有几十家建材或装饰材料店，一些人要建房子了或建好的房子要装修了，就上建材市场买材料。红星装饰材料店是马建军舅舅的朋友开的店子，材料店里什么材料都有，夹板、大芯板、黑胡桃木板、榉木板和各种尺寸的木方及地板砖、墙面砖、瓷砖和乳白胶、玻璃胶等等什么都有。老板经常跑广州和长沙，店子里需要几个人为顾客介绍材料或搬运材料，马建军就成了那样的人。材料店包吃午餐，工资五百元一月。马建军一有了工作，人就精神焕发了，觉得这个世界饿不死人。 
　　装饰材料店都是上午九点钟开门，下午六点钟关门。余下的时间就是自己的了。马建军可不想把余下的时间浪费在电视机前，再说跟着刘月红看台湾或香港的情意绵绵的电视连续剧，只有受气的份儿。电视剧里的人活得太好了，住别墅，开世界名车，有漂亮女人相伴，今天飞法国巴黎，明天又飞美国纽约，过几天又飞回了台北或香港。相形之下，好像别人是长了翅膀的鸟在天上自由飞翔，而他呢，像条泥鳅样在地上打滚。刘月红也不满意自己的生活，看着电视当然就联想到自己，于是大做文章说：唉，你看人家的老婆活得多好。 
　　马建军打个哈欠到刘月红脸上，说这是假的。 
　　刘月红踹了他一脚，嫌他说：你一口胃气，你去死吧。 
　　马建军不想计较刘月红的诅咒，走开了，走出去找麻将玩，因为麻将桌上没有飞机飞来飞去，也没有香港或台北。马建军以前很少玩麻将，但自从走进建材市场后，他就开始玩麻将了。建材市场里有的是爱打麻将的年轻人，都是一条条在最低层蠕动的泥鳅，上班时这些泥鳅都没什么劲，一关门，精神就来了，好像喝了酒似的，就吆喝着打麻将。马建军是那种最经受不住诱惑的人。像他这种人，随波逐流惯了，跟着好人就可以学好，跟着坏人就逐步学坏。一开始，他还很有节制，一个星期打两场，慢慢儿就节制不住了，一是打麻将可以麻痹自己，二是打麻将刺激。到后来，就变得几乎天天嚷着打麻将了。马建军那一伙人都是火爆性子，假如是乱世，那就是一群不顾一切的暴徒。打麻将本来是一件娱乐的事，可是在他们那一伙人里打麻将可以打出“硝烟”来，又喊又骂，还为一张牌动拳头，一拳把对方的鼻子打出血，或者把对方的眼睛打得同熊猫的眼睛样。这种闹翻了天而大动干戈的事，一个月里居然发生了三起。这就让隔壁邻居受不了了，就有人打举报电话，说这里有人聚赌，因担心民警不会来抓赌，便夸张说：民警同志，他们是打十块钱一炮的。 
　　民警一听是打十块的，就来了。 
　　民警敲门敲得很隐蔽，不像警察敲门，而像邻居或朋友敲门。就没有人怀疑是民警来抓赌。那家人的女人起身去开门，一开门，呆了，站在她面前的是穿着公安制服的民警。 
　　一个都不要动，都原地坐着。杨民警一走进来就厉声说。 
　　马建军他们就原地坐着。杨民警和刘民警及李小兵民警走拢来搜赌资，结果发现四个人口袋里的钱加起来才一百多元，不像是打十块的。但既然来了，就得郑重其事。杨民警绷着傲慢的脸，心里感到好笑地说：走哕，都跟我们去派出所。 
　　楼下有一辆破吉普，车身印着公安字体。四个人被赶上了吉普车，吉普车庄严地驶进了派出所。马建军是被第一个带到杨民警面前的。杨民警让马建军坐，马建军坐下了。杨民警先问了马建军姓名、年龄、住址、工作单位之类的话，然后才问他：你们打多大的麻将? 
　　马建军觉得没什么了不起道：打五角的。 
　　杨民警也相信他们是打五角的，因为从他口袋里搜出来的钱也就是二十三块钱。杨民警本想放他走的，但他那天心情不好，便说：罚款五百，叫你老婆送钱来。 
　　马建军懵了，说杀了我我也没有五百块钱。我们这是好玩。 
　　好玩?杨民警问马建军，放炮不给钱的? 
　　马建军说：给。 
　　杨民警说：那就是赌博。罚款五百。 
　　马建军看着杨民警，说能不能少罚点? 
　　杨民警冷笑了下，说一分钱都不能少，叫人通知你老婆送五百块钱来。 
　　马建军的老婆没有送钱来。那三个年轻人于第二天一早都被家属交了罚款领走了，剩下马建军一人留在牢房里。杨民警觉得马建军有点可怜，说快叫你老婆送钱来啊。 
　　马建军低垂着头，说我老婆不会拿钱来赎我。 
　　杨民警不相信，说你老婆就一点也不关心你的死活? 
　　杨民警见他不张嘴，就指出说：罚款是非交不可的，不然就得拘留你十五天。 
　　马建军说：我老婆把钱看得比她的命都重要。 
　　杨民警蔑视地瞟一眼马建军，说你在你老婆面前蛮窝囊啊咧。 
　　马建军被关了七天，七天里他都是坐在椅子上等待着出来。第七天傍晚，杨民警要下班了，去厕所小便时，看见马建军昂着肮脏的面孔看着他，心里就不免同情这个男人了。他上完厕所，让刘民警打开铁栅栏门，把马建军叫进了办公室。他感到疲惫地伸个懒腰，让一脸灰白的马建军坐下，看了眼门外，门外是一片橘黄色的天空。他说：你在派出所住了七天，所里管水管饭，一般临时性拘留的人是二十块钱一天，二七一百四十元。 
　　马建军不晓得杨民警是什么意思地望着杨民警。杨民警淡淡一笑，罚款就不罚你了，想你也没钱罚。但这一百四十元是要交派出所的。总不能白住白吃是不是? 
　　马建军认真地点点头。 
　　杨民警把纸和笔递给马建军，说你写个欠条，欠派出所一百四十元，签个名。明天你把一百四十块钱送来，交给财会室。 
　　马建军写了欠条，签了名，将欠条递给杨民警说：我保证明天把钱送来。 
　　杨民警说：你老婆也做得出啊，硬是不肯交罚款啊。 
　　马建军羞得把头低到胯里去了，杨民警说：你走吧。 
　　马建军回到家里，刘月红不在家。马建军赶到异南春饮食店，异南春饮食店里也不见刘月红。他就气鼓鼓地冲到了岳母家，刘月红也不在娘家，儿子在，岳母带着。马建军因自己澡也没洗，一身臭烘烘的，就没在岳母家呆多久。回到家，他烧了两大壶开水，洗了个热水澡，把身上的臭气全洗掉了。随后，他煮了碗面吃。十一点钟了，刘月红才回家。他看着老婆，老婆穿得很漂亮，这身天蓝色的大披领呢子西服他还是第一次见到，脖子上还系了条白丝围巾。老婆的脸上还打了香喷喷的油膏，使他嗅到了来自老婆身上的浓郁的花香。他想她还有，心情到外面“漾”，他真想一拳打死她。他问她：你他*的哪里去了? 
　　同事家里玩去了，你放出来了?她一脸吃惊的样子瞪着他。不是说要关十五天吗? 
　　马建军盯着她说：你真做得出。 
　　刘月红说：派出所的想搞钱，我就是不让他们达到目的。 
　　马建军说：但是，你让老子受了七天活罪。 
　　但我为这个家节约了五百块钱。刘月红说，要晓得五百块钱的用途大得很呢。 
　　马建军说：为了五百块钱，你就让我关在牢里，连看都不去看我，你真能狠心。 
　　刘月红解下了白丝围巾，大声辩解说：这有什么哕?我想得通，在派出所关几天等于是住宾馆，又不要钱的。 
　　马建军说：要钱，二十块钱一天，我写了欠条，欠了派出所一百四十块钱。 
　　刘月红不高兴了，说你不应该写，是他们把你关进去的，又不是你主动要住派出所。 
　　马建军气得脸都青了，说杨民警要我明天交一百四十块钱，五百块钱罚款就免了。 
　　刘月红反对出钱说：我没钱，我一分钱都不会给你。 
　　马建军再也忍无可忍了，在牢里他仔细盘点了下自己，觉得自己在她眼里太没分量了。一气愤，手里的杯子就不由自主地掷了出去，好像是自己飞出去的，砰，砸在刘月红的眉弓上。刘月红大叫了声，一只手就捂住了眉弓，血从她的手指缝里涌了出来，缓缓往下流淌。马建军慌了，忙走上去要扳开刘月红捂住伤口的手查看，边说：刘刘刘月红，我看看。 
　　刘月红非常气愤，大叫道：滚开，你这臭猪，滚开，你去死哕。 
　　马建军说：我真的不是故意的，我也不晓得是怎么搞的。 
　　刘月红朝他脸上吐了口痰，呸，接着大声骂道：你这样的男人何解不死?她说完这句话就冲了出去，一边哭着…… 
　　 
　　五 
　　 
　　与元元冷战了大半年，一天早晨，杨民警醒来，看见睡在一旁的元元一脸苦相，不但脸色苍白，人也消瘦了，就忽发善心，决定做好的搞。毕竟这个家还没散。再说，要过年了，趁着过年在家里弄一点新气象，看能不能修复与元元的感情。杨民警觉得卫生间的瓷砖质量太差了，这边开裂了，那边也起来了，露出了墙灰。地板砖也很脏。厨房也要装修，厨房只贴了一米二高的瓷砖，他觉得应该贴到顶，便于搞卫生。门也要重新做，门上的油漆起了壳，一抠就掉。他决定把厨房和卫生间重新装修下，用新气象来改造他与元元的关系。他到了建材市场，这家那家地看，无意中碰见了马建军。他看着马建军问：你是老板? 
　　马建军说：我是老板那就好了。不是，我是替别人打工。 
　　杨民警问瓷砖的价格，又问地板砖的价格，还问铝塑板的价格。最后他盯着马建军问：你们店里有会搞装修的吗? 
　　马建军回答：没有，但你杨民警看得起我，我可以为你效劳。 
　　杨民警就用看得起的眼神望着马建军，说你会做? 
　　马建军说：我有这方面的朋友，我可以叫上几个朋友替你做。 
　　杨民警觉得自己能省很多事了，便说：那我就全权委托你了，你不能乱弹琴啊。 
　　马建军不敢乱弹琴。杨民警是什么人?有身份的人，不像他马建军，随便你走到哪里都有人敢跟你打架和欺负你。杨民警往坏人面前一站，坏人就会打尿噤，这样的人想巴结都巴结不上来呢!建材市场里有几个爱打麻将的年轻人以前在乡下都学过泥工或木工。马建军把他们叫到一堆，语重心长地说：现在我们得做点贡献了，杨民警这样的人我们要巴结，讲得直，要有几个这样的朋友才能在社会上立足，不然就他*的任人宰割。 
　　那几个人说：那是那是，是要有几个这样的朋友。 
　　杨民警屋里装修厨房和厕所，这是给我们图表现的机会。日后打麻将，假如是他来抓，看见是我们，说不定他会转背走人。弟兄们你们说是不是? 
　　那几个人说：马哥你说了算。 
　　瓷砖和地板砖就是红星装饰材料店的。他对老板说：老板，派出所的杨民警要装修厨房和厕所，需要一些瓷砖和地板砖，我已经答应他在我们店里拿货。 
　　老板问马建军：他付钱的不? 
　　马建军回答：应该会付的，我们不赚他的钱就是了。 
　　老板就不吭声了，同意他把一箱箱瓷砖和地板砖往三轮车上装载。 
　　马建军替杨民警装修厨房和卫生间时发现元元根本就不管事，一点也不关心他们把：东西搬进搬出，她只生活在一间房子里，那就是她的卧室，偶尔在客厅里坐一坐，转身又步人’了卧室。接着就有琵琶的琴声从卧室的门缝里飘出来。她弹得不是很好，但也不难听。她弹；半个小时到一个小时，琴声会戛然而止，然后就：再没有声息了。马建军想她很孤独，根本就不愿意与人交谈，笑也是那种朦胧的似笑非笑的笑。装修房子快完的那天，杨民警单独请他在一家小饭铺吃饭，酬谢他这些天的辛苦。马建军很有受宠若惊感，看着杨民警，很想问杨民警他老婆怎么了，但话到嘴边又改了口，说嫂子呢?她不来吃饭? 
　　杨民警说：她从不出来吃饭。 
　　马建军说：嫂子是做什么工作? 
　　杨民警说：原来是国际发廊里理发的，和我结婚后我就没让她再去理发了。 
　　国际发廊在迎春路上，在镇文化电影院的对面，是一个在广州混过几年的女人开的。国际发廊装修得很漂亮，洗头是躺着洗，理发前还有女孩子替你捏肩和脖子。镇上，只有有钱的男人或女人才敢上国际发廊剪发。马建军自己就从没进国际发廊剪过发。 
　　马建军说：那你老婆很会剪头发吧? 
　　杨民警淡淡地说：还可以。来，喝酒。 
　　马建军就喝酒。 
　　喝了几口酒，杨民警的话就多了，他望着马建军说：问你一句话，你老婆爱你吗? 
　　马建军愣愣地瞧着杨民警，杨民警脸上笑着，好像没什么恶意。马建军想了下回答：我和我老婆是经我姨妈介绍后匆匆结婚的，我和她的恋爱过程很短。 
　　杨民警说：那她爱你不? 
　　马建军想不出刘月红爱不爱他，说：我搞她不清。 
　　杨民警说：她宁可让你在派出所受七天罪，也舍不得那五百块钱啊? 
　　马建军为此惭愧道：我老婆一家人社会地位卑微，从小就很穷。我岳父身体一直不好，岳母身体也有问题。我老婆说她小时候过年想添件新衣服都只能是梦想，穷怕了。 
　　杨民警笑笑，说喝酒。 
　　马建军就很老实地喝了口酒。 
　　杨民警说：我发现你人蛮老实，我就喜欢老实人。 
　　马建军说：谢谢杨民警夸奖。 
　　杨民警说；所里有几个联防队员品质不好，所长准备退了他们。等过年放假时就把他们退了，到时候我向所长推荐你。你愿不愿意到派出所当联防队员协助派出所办案? 
　　马建军听了这话很激动，心想真的没白为杨民警效劳，说愿意，我跟定你杨干部了。 
　　杨民警说：叫我杨明就是了，别干部干部的叫。 
　　马建军说：人是有尊卑的，我怎么能叫你的大名?那不是找没趣! 
　　杨民警觉得他这话很受用，说喝酒，那就叫我杨哥吧。 
　　 
　　六 
　　 
　　过了年，马建军就是黄家镇派出所的联防队员了。联防队是派出所的编外人员，不占派出所的编制，属于派出所自己招聘的协助民警办案的人员。黄家镇的城镇人口加农村人口有六万多人，派出所只有一个，二十几名民警，要维护社会秩序，又要给坏人以严厉打击，警力就显然不够。镇派出所就招了二十几名联防队员，工资当然是由派出所发。就跟十个指头不一样齐似的，联防队里有积极配合民警办案的人；也有借着自己是派出所联防队员的身份在坏人身上动歪脑筋搞钱的人；还有因自己是联防队员就行为张狂，动不动就对嫌疑犯拳脚相加，造成影响很不好的人。过年前，黄所长把这几个在外面影响不好的联防队员退了。过了年，把新招来的联防队员叫进了他的办公室。黄所长已经五十大几了，是名老公安。黄所长没有让马建军他们坐，他的目光在马建军等几个新进来的联防队员脸上分别停留了两秒钟，这才绷着脸训话道：你们听好了，一旦成了我们的联防队员，就得约束自己的行为。我警告你们，要随时随地记住自己的身份，你们是代表公安执法，要注意公安的形象。 
　　马建军等几个人说：所长，我们晓得。 
　　当天晚上，马建军和七八个联防队员就随杨民警和刘民警抓了一帮卖淫嫖娼的男女。镇上有几家旅社，湘江旅社、东风旅社、白云宾馆及怡园酒店等等。白云宾馆是一家集娱乐和住宿于一身的宾馆。白云宾馆里有不少女孩，她们大多只有十七八岁，也不知宾馆的老板是从哪里弄来的，反正个个都嫩。她们的工作就是陪来吃喝的人喝酒，吃出感觉来了，就上楼开房。白云宾馆是一栋五层楼的房子，一楼是大餐厅，二楼是一间间带卡拉OK的包房，三、四、五楼则是客房。一楼的大厅一隅常常坐着很多女孩，她们个个尽其能事地把自己打扮得同美女似的，来了客人她们就昂起头张望，希望你叫她或她陪喝酒。三十块钱一陪。假如你对她有感觉，想要她陪你睡觉，那你们再谈，谈妥了，她就陪你上楼。 
　　白云宾馆就是靠这些花枝招展的女孩拉客，因此生意兴隆。白云宾馆在镇街上开了一年半了，派出所的民警早就听说了这些事，但从没进去查过。白云宾馆的老板是彭镇长的亲戚，事先彭镇长向派出所的黄所长打了招呼，意思是请他多关照。黄所长就跟他的手下打招呼，说白云宾馆是彭镇长的亲戚开的，不要去查，因为查出麻烦来了到时候不好收场。 
　　这天晚上黄所长值班，接了个电话，便打杨民警的手机，叫他去查白云宾馆。杨民警当时正跟刘民警、马建军等几个联防队员在叶梅咖啡屋里喝茶和咖啡，听了这话木了。杨民警迟疑了下，说所长，白云宾馆的老板不是彭镇长的亲戚吗?也抓? 
　　黄所长说：县政法委书记亲口指示的，不搞一下不行啊咧。 
　　杨民警合上手机，望着刘民警，心里有些不痛快，这是他不愿意得罪彭镇长。彭镇长别的本事不行，但如果他要报复你，那你就别指望他不报复。杨民警对刘民警说：黄所长要我当这恶人头，要我去白云宾馆抓嫖娼。彭镇长晓得了，那不恨死我去? 
　　刘民警觉得无所谓道：其实也没什么，你是执行命令。 
　　杨民警说：彭镇长不会这样看。彭镇长那样的人你还不晓得?几个得罪了他的人有好下场?他不搞你就不搞你，他要搞你就老账新账一起算，把你搞醉。 
　　尽管杨民警把什么都看到了，但到了十二点钟，还是带着七八名联防队员去白云宾馆抓了人。有三对男女正在房间里干那种事。杨民警把他们分开，让刘民警把男人先带出去。你把衣服穿上，他对还躺在床上的一脸害怕的姑娘说，阴着脸，一副公事公办的样子。 
　　姑娘穿好衣服，不知所措地站在沙发前。 
　　马建军觉得这姑娘最多十五岁，往大一点看，也不会超过十七岁。这可是雏妓什么的。他的眼睛瞪大了，觉得这个世界还真的变坏了，女、孩子十五六岁就开始卖淫了。他咽了下口水，望着杨民警。杨民警绷着脸，对女孩说：拿上你的包跟我们去派出所。走吧。 
　　杨民警瞥一眼马建军，指示说：你把她看好，莫让她溜了。 
　　马建军就很有责任心地走上去逮住了姑娘的一只胳膊。 
　　过了一天，马建军又参加了抓赌行动。有几个人经常躲在湘江旅社的客房里赌博，打十块钱一炮的麻将，一打就是一个通宵。杨民警在湘江旅社布了眼线，那个眼线打他的手机，告诉他那几个人在三楼302房间赌博。杨民警就对刘民警、李民警和马联防队员等几个人说：今晚十一点钟搞行动。 
　　马建军就兴奋道：老大，今天抓什么人? 
　　杨民警将一口烟吐到空中，说抓赌。他弯下腰，端起咖啡杯，小心的样子抿了口，又把咖啡放下，昂着头继续抽烟。说我们这号人其实很逗人厌的啊。他不等马建军和刘民警回答又说：他们打麻将打得正热火朝天，突然被我们抓了，你说他们何解不恨我们? 
　　刘民警说：卵办法都没有，除非我们不干这一行。干，那就活该他们倒霉。 
　　马建军的目光落在杨民警身前的咖啡杯上，只有杨民警的咖啡杯里还有一大半咖啡，看上去还没怎么动似的。他说：我以前打麻将最怕的就是你们来抓赌。 
　　杨民警嘿嘿嘿笑笑，说不打不相识啊，你这人还是不错。 
　　马建军笑笑，老大，我有一个朋友叫黄灿，昨天我在他那里吃粉，他很想做联防队员： 
　　杨民警扫一眼马建军，说黄灿?就是那个曾在学校门前开电游室的黄灿不? 
　　马建军点头说：是的。他现在开一家粉店。 
　　杨民警嘿嘿嘿笑笑，问他人品怎么样? 
　　他是复员军人，在部队里干过三年侦察兵。人蛮好的。 
　　杨民警说：他开粉店不是很好吗?干联防队员有什么意思? 
　　马建军说：他的粉店卵生意都没有，没几个人去呷。他想干联防队，要我跟你说。 
　　杨民警随口丢了句话给马建军，说以后再说吧。走，抓赌去。 
　　湘江旅社是个老旅社，紧挨着轮渡码头和宽阔的湘江。湘江旅社以前是镇政府的旅社，早几年年年亏损，于是承包给私人经营。私人老板每年要上交镇政府三万元人民币，还有水电费和人工工资要开支，一年下来也是七八万，当然就得想着法子赚钱。私人老板把湘江旅社的一楼租给水果市场的几个小老板做仓库，让他们贮存水果；二楼又租给几个胆子大的年轻人搞娱乐场所；三楼、四楼才是提供给来客登记住宿的客房。302客房是二楼经营娱乐生意的三个年轻人的长租房，专用来睡觉的。房间里搁了张麻将桌。几个年轻人没事时就坐下来打麻将。那天他们不是打十块钱一炮，而是打五块钱一炮，其中有一个没打，躺在床上看书。这个人是彭镇长的儿子，是个刚跨出大学门坎的年轻人。当杨民警叫他也走时，彭镇长的儿子没挪窝。马建军就走上去拍了下他的肩，说你最好还是合作点。 
　　彭镇长的儿子把肩膀扭开了，瞟一眼马建军说：我为什么要跟你合作?你算老几? 
　　马建军被他“呛”了下，脸都呛红了。他镇静下来后，又说：我希望你能配合我们。 
　　彭镇长的儿子说：我凭什么要配合你们?笑话。 
　　这就把马建军顶在壁上了，自然把杨民警也顶到壁上了。杨民警瞪他一眼，哎呀，你调子蛮高啊。他走上来，把马建军推开，对长一张小白脸的年轻人说：喂，请你跟我们合作。有什么事情，到派出所去讲清楚。 
　　我凭么子要跟你们去派出所?你们有么资格叫我去派出所?你们不就是穿了身警服? 
　　杨民警一听他这么说就感到他的来头不轻，普通老百姓是不敢这么说话的。杨民警望他一眼，说穿警服怎么啦?你是什么东西?走，去派出所。杨民警走上去揎了他一把。 
　　年轻人摇晃了下身体，说不要以为你是民警就可以打人，我可以告你。 
　　杨民警想起自己的公安身份，就掉过头冲马建军一旁的胖联防队员使了个眼色，站在马建军一旁的那个胖联防队员已跟着杨民警干了三年，当然就懂杨民警的眼神，立即走上来，一脚踢在年轻人的肚子上，将年轻人踢得背撞翻了麻将桌。胖联防队员凶道：你凋子蛮高啊。聚众赌博还这么高的调子，你怕是活得不耐烦了。他又一脚踢在年轻人的膝盖头上。 
　　年轻人叫了声哎哟，捂着膝盖站了起来，因脚被踢痛了，走路就一踮一踮的。年轻人与那四个赌博的年轻人一并被带进派出所，关在了一间房子里。杨民警说：这帮小年轻火气太旺了，先关他们一晚，回家睡觉去。明天上午再来处理。 
　　 
　　七 
　　 
　　杨民警和刘民警等几个人刚刚走出派出所的大门，在街口上正准备分手，杨民警的手机就响了。他一看是黄所长家的电话号码，接了。黄所长在手机那头大声说：是不是你带人去湘江旅社抓了一桌麻将? 
　　杨民警愣了下，说是的，怎么啦所长? 
　　黄所长说：他们中有一个年轻人是彭镇长的崽，他打电话来向我要人，你把他放了。 
　　杨民警的眼里自然就跳出了那个说话调子相当高的惹得他不愉快的年轻人，就分辩说：所长，我们抓他时他调子蛮高…… 
　　黄所长打断杨民警的话，说马上把他放了。电话挂了。 
　　杨民警呆了几秒钟，这才对刘民警和李小兵民警说：走，回去把那个人放了。 
　　刘民警说：所长打来的电话? 
　　杨民警没回答刘民警，而是说：唉，他*的。 
　　杨民警折回所里，让李小兵民警去问那几个年轻人里谁姓彭，彭镇长的儿子说：我姓彭。 
　　李小兵民警用柔和的声调说：你可以走。 
　　彭镇长的儿子望着他的几个朋友，说我不走，要走我们一起走。 
　　李小兵民警断然说：他们不能走，你可以回去。 
　　彭镇长的儿子一脸讲义气的样子说：我一个人不走。 
　　李小兵民警没再哕嗦，折回来对杨民警和刘民警一笑，说那个鳖不肯走。 
　　李小兵民警又加了句：他说要走大家一起走，他一个人不走。 
　　杨民警就拿起电话，拨打了黄所长家的电话，说所长，彭镇长的儿子不肯走。他说他一个人不走，要走就要我们把那几个人一起放了，他才肯走。 
　　黄所长在电话那头沉默了几秒钟，马上说：那就把那几个人都放了。 
　　杨民警说：他们是打五块钱一炮的，还没交罚款就放人? 
　　黄所长大声命令说；放人。 
　　杨民警很想跟老婆修好，他揍过她，骂过她，也恨她。但他还是想同老婆重归于好。过年前，他把厨房、厕所重新装修了，还附带把客厅的顶也吊了。但元元一点也不关心他的作为，仍然冷冷淡淡的，这就让他很想跟老婆离婚，然后跟叶梅结婚。这种思想就跟天上的云朵样在他脑海里飘忽来飘忽去的，让他吃饭和睡觉都不香；办案也提不起精神。杨民警觉得应该解决这个问题，不然泛滥下去就可能把自己毁了。他打算试探下叶梅，看叶梅是什么态度。叶梅这样的女人放在哪里都是上等货色，就像上等的布料样谁都喜欢，或者如芙蓉王烟，谁都爱抽。杨民警想叶梅就是一包芙蓉王烟，他今天就想来抽抽她这包芙蓉王烟。这天傍晚，他洗了个澡，自觉把身上的晦气都洗掉了，便穿上一件浅蓝色衬衣，又套上一件银灰色西服，把皮鞋擦得锃亮地走进了叶梅咖啡屋。 
　　叶梅起身迎接他，笑着。她穿得很暴露，穿那种领口开得很下的春秋衫，内衣的领口也开得很下，露出了一片充满生机和诱惑的白肉，这让他蓦地就感到春天来了。 
　　看见你，我忽然才想起现在是三月份了。他望着叶梅说。 
　　叶梅见他目光贪婪地盯着她，便嘻嘻一笑，说：还三月罢?都四月中旬了。 
　　杨民警说：我是说农历。 
　　叶梅觉得自己胸部那一带很烫，当然是被杨民警目光的热度烤的，就感到别扭，起身，想逃离这种目光。杨民警却叫住她：等等。 
　　叶梅又坐下了，歪着脑袋说：什么事杨哥? 
　　杨民警鼓足勇气表白道：我今天来，是想跟你说件事。我观察了你很久，我想我已经爱上你了，我决定跟我老婆离婚，然后向你求婚。我相信你会赞同我的决定。 
　　叶梅表示惊诧地盯他一眼，说：哇，你都决定了? 
　　杨民警激动地看着她，说：你是我见到的最美的女人。 
　　叶梅淡淡一笑，说：谢谢你恭维。我已经三十多了，比起漂亮的女人来，我老了。 
　　杨民警吐一口白沙烟，说：没有，你比二十几岁的女人看上去更有魅力。 
　　叶梅问他：你老婆同意你们离婚? 
　　杨民警觉得与元元离婚不是难事，就说：她同意和不同意我都要离婚。我已经不爱我老婆了。既然不爱了，再在一起过就没意思。 
　　叶梅说：你以前爱过你老婆吗? 
　　那当然爱过，但现在我对她没感觉了。我的心都跑到你身上了，一回到家里，我脑海里想的都是你叶梅。我开始还想控制，现在我发现我越控制越想你。 
　　叶梅开心地一笑，说，我可没让你想我呀杨哥。 
　　杨民警说：我晓得不是你的错，是我自己的错。我爱你已经爱得很深了。 
　　叶梅对一个走进来的客人笑了下，回头说：只可惜你太浪费你的爱了。我有男朋友了。 
　　杨民警疑惑地看着叶梅，说，你有男朋友?我怎么没发现你有男朋友? 
　　我男朋友在县国土局工作，他一个星期来两次。叶梅说，我们好了快三年了。我现在在等他离婚。她望杨民警一眼，又说：他跟你一样也是有妇之夫。他是我的中学同学。我们是老感情，读中学时，他对我就有那种意思。后来我跟我前夫结了婚，他也结了婚。她说到这里一笑，不说了，我不想拿我的事烦你。 
　　杨民警望着她，觉得自己的爱情是假的，属于自作多情，说那你们真是老感情? 
　　叶梅说：让杨哥笑话了。 
　　杨民警就忧伤地问她：既然你早已离了婚，为什么他还不离婚? 
　　原因很多，他是国土局局长，离婚也不是那么容易的事。再说……她说到这里，走进来三个客人，她把后面的话打住了，起身说：我去招呼一下客人。 
　　杨民警感到心头一痛，好像有一块肉被人撕掉了。怎么会是这样?他心里有一股说不出的苦味，让他想哭，还让他的喉咙冒烟。他想什么叫单相思，现在我总算明白了。 
　　马建军来了，带来了黄灿。黄灿掏出一包芙蓉王烟，撕开，抽出一支恭恭敬敬地递给杨民警，脸上的笑容似乎洒满了一桌。黄灿啪地按燃打火机，替杨民警点燃芙蓉王烟，杨民警抽着芙蓉王烟，看着他。他说：杨哥，收我做你的跟帮吧。 
　　杨民警瞟一眼叶梅，见叶梅在跟那几个男人聊天，就问黄灿：你不是在开粉店吗? 
　　黄灿说：没意思，天天守着粉店真没劲。我很羡慕马建军，他望一眼马建军又看着杨民警，我想天天跟着你们搞行动，我觉得这才是男人搞的事，开粉店不是大丈夫所为。 
　　杨民警想这个黄灿开口就大丈夫什么的，看来他还有点头脑，便轻慢地吐口烟，说联防队员的工资并不高，再说又不是正式编制。你未必真的想干? 
　　黄灿说：我想干，我以前在部队干过，我的性格不适合守着粉店。 
　　马建军说：老大，他跟我说过多次了。 
　　杨民警说：你带给我看有什么用?我又不能决定他干联防队，要所长才能定。 
　　马建军不甘心道：杨哥，你可以向所长推荐他，他当过三年兵，有搞公安的基础。 
　　杨民警又把视线移到叶梅身上，叶梅仍和那几个人喝着酒。他想那是几个什么人?怎么可以让叶梅那么高兴?谁是她的男朋友?他掉过头来问黄灿：你真的想干联防队? 
　　黄灿说：真的想，还望你杨哥抬爱。 
　　杨民警打了个很大的哈欠，这是他昨晚没睡好觉。他的手机响了，李民警问他在哪里，他告诉李民警他在叶梅咖啡屋。不一会，李民警和刘民警一并来了。李民警说他肚子饿了，向服务员招手，要她上啤酒，还要了几个菜，手撕鱿鱼、凉拌黄瓜、油炸花生米等等。 
　　啤酒上来了，手撕鱿鱼也率先上桌了。李小兵民警搓着手，一副很有食欲的模样说：今天没吃晚饭的，刘老师今天在一个同事家吃喜酒，我没地方吃饭。刘老师是李民警的老婆。李民警撕了块鱿鱼放到嘴里嚼着，咽下肚，随后喝了口啤酒，对坐在一旁没动手的马建军和黄灿说：吃吧，你们吃，一起吃。 
　　马建军不敢吃李民警点的东西，说我肚子是饱的。 
　　黄灿讨好的样子笑笑，说我喝一口啤酒就行了。 
　　杨民警淡淡一笑，撕了块鱿鱼放人嘴中，慢慢嚼着。 
　　刘民警要了一杯毛尖茶，喝着茶，说我这一辈子只喜欢喝茶。 
　　李民警举起酒杯与杨民警碰了下，说杨民警是绅士，喜欢喝咖啡。 
　　杨民警说：我算么子卵绅士?只是喜欢闻咖啡的味道罢了。 
　　刘民警也说：黄家镇没有绅士，都是土生土长的土狗子。 
　　杨民警觉得刘民警最大的缺点就是常常把自己讲得一无是处，说什么土狗子洋狗子的，你这话讲得错。你总是把自己看得很低。他像老大样瞥一眼刘民警，又说：生活在哪里都是人，是人就要有自己的尊严，把尊严都丢了，那你还活着干么子? 
　　刘民警说：那是那是，男子汉是应该有点尊严。 
　　杨民警点上黄灿重新递来的芙蓉王烟，瞟了下李民警，李小兵民警正用餐巾纸揩嘴，他笑笑，望着黄灿说：小黄，你缴用蛮好罢，抽芙蓉王烟。 
　　黄灿说：偶尔买一包两包抽，今天想起要见你们，就买了一包。 
　　马建军称赞黄灿说：黄灿这人很大方的。 
　　黄灿就真的大方道：诸位，看得起我的话，今天的单我买。 
　　 
　　八 
　　 
　　刘月红与镇上一个中年男人有染已在街上传开了。这种事是纸包不住火的。中年男人住在异南春饮食店隔壁的隔壁的隔壁。中年男人的老婆于前两年患子宫癌死了，中年男人成了鳏夫。鳏夫四十多了，以前在县红星民族乐器厂上班，红星民族乐器厂垮了，鳏夫就拎着黑管上赵美丽舞厅吹黑管，自己都佩服自己幸亏自学了门艺术。鳏夫以前在乐器厂是做笛子和箫的，但鳏夫于做民族乐器中对西洋乐器发生了兴趣，就买了支黑管吹。那时候一支黑管是他三个月的工资，但鳏夫为买这支黑管，有半年时间是吃酸菜汤泡饭，那当然是上个世纪的八十年代，他当时只是个二十出头的小伙子。鳏夫的老婆死后，他只是在家里睡了一天，第二天晚上又拎着黑管去了赵美丽舞厅，照样站在乐池的一隅吹黑管。鳏夫有一儿子，在县一中学读高中，寄宿。鳏夫一个人，没什么约束，有时候一觉睡到中午，起床后，便上异南春饮食店吃一碗蛋炒饭或一碗肉丝面。一天——那是个大雨倾盆的中午，街上水流成了河，没有人上异南春吃面或饭，鳏夫冒雨走进饮食店，衣服打湿了一半，膝盖以下的裤管全湿了。鳏夫走进饮食店，跺跺脚，对刘月红说：下一碗面看，还有包子吗?再来两个包子。 
　　吃面的时候，刘月红看着他，说你每天都是一个人啊。 
　　鳏夫瞅一眼刘月红，说就是，老婆抛弃我走了，儿子在县一中上高中。 
　　刘月红说：难怪，只看见你一个人。 
　　鳏夫暗想哎呀，她还比较注意老子啊，就摇摇头，说我很可怜的呢，想再找个老婆吧，人家又嫌我老了，还嫌我拖儿带崽。 
　　刘月红盯他一眼，发现鳏夫的脸光溜溜的，并没什么皱纹，气色也好，长相也不难看，就问：你最多还只三十四五岁吧?哪里就老了? 
　　鳏夫也望着刘月红，说我已经四十出头了，不骗你。 
　　刘月红说：那一点也看不出来。 
　　鳏夫吃完面，雨还在下，鳏夫就望着门外的大雨，两人又说起话来。刘月红问他：我听我妈说红星乐器厂以前很好的，那时候整个街上就你们厂的效益最好。 
　　那是七十年代，鳏夫说，不过那时候我还没进厂。 
　　刘月红答了句：七十年代我刚出生。又说：那你现在做什么事呢? 
　　鳏夫回答：我在赵美丽舞厅吹黑管。 
　　刘月红说：啊，我还从没去赵美丽舞厅跳过舞。 
　　鳏夫说：来玩吧，街上的好多年轻人都上舞厅跳舞。 
　　刘月红的眼珠转了下，说是吗?看来我也要浪漫一下。 
　　鳏夫听她说到浪漫二字就瞟她一眼，笑笑说：人生只有一次，你是应该浪漫浪漫。 
　　鳏夫又怂恿她说：年轻的时候不浪漫，老了，想浪漫也浪漫不起来了。你说是不是? 
　　刘月红感到他说得很对地一笑，抿着嘴儿说：那确实。 
　　从此，两人一见面就相视一笑，也不多说话。后来这种相视一笑就变成会心地一笑了，再后来，刘月红就变得有些盼见鳏夫脸上的笑了。 
　　刘月红吵死吵活地要离婚，为此她拒绝马建军碰她。马建军脱得赤条条地站在她面前，要跟她做爱。她却像处女样坚决地护着身体。不行，她吼道，我要跟你离婚。 
　　离婚?马建军说，我哪里对你不起了? 
　　你没对我不起，刘月红说，是我对你不起，我从没爱过你。 
　　马建军懵了，望着她说：那你跟我结婚，还跟我生崽? 
　　刘月红一脸懊悔道：我傻，我以为我们会慢慢好起来，结果我发现我就是不爱你。 
　　马建军恨不得掐死她，说你心里是不是有了别的男人? 
　　刘月红撒谎说：没有，我只是要跟你离婚。 
　　马建军不相信刘月红的话。他开始留意刘月红的行踪了，当然就发现了吹黑管的鳏夫。他看见鳏夫一出现，刘月红就一脸幸福的样子对鳏夫笑。有天晚上，他尾随刘月红走进赵美，丽舞厅，躲在阴暗的一隅侦察；于是发现着一身黑西服站在乐池前吹黑管的男人，就是那个在异南春饮食店里与他老婆眉来眼去的鳏夫。马建军绝望了，原来老婆已爱上了别的男人。一天晚上，十一点钟了，他回家，家里没人。他走出来，直接走到了鳏夫家门前。鳏夫家里黑乎乎的，他估计舞厅该散场了，就躲到一处路灯照不见的墙角，等着鳏夫回家。一个小时后，他看见一对男女迎面走来，其中那个女人就是刘月红。他瞪大眼睛盯着，见鳏夫开了门，笑着走进去，他老婆刘月红也跟着走了进去。门在他眼里关了。 
　　马建军没有做出过激行动，虽然过激行动像一匹烈马样冲到了脑海里，甚至如一团烈焰样烧着了他的手。他一度拾起一块砖头，冲到了鳏夫的门前，企图敲开门，一砖头砸在鳏夫的脑门上，让鳏夫的脑袋开一朵大红花。但他一犹豫，又改变了主意。他突然觉得事情闹大了，真正失去面子的是他马建军。说起来，这是他老婆主动上门献身啊。他还要在联防队混不?杨民警、李民警和刘民警会怎么调侃他?街上的邻居不会暗笑么? 
　　刘月红回到家里已是凌晨两点钟。马建军没睡，像只困兽样在房子里坚决地走来走去。她对他一笑，表示惊讶道：你还没睡? 
　　他扑到她身上，双手掐住了她的脖子。你偷人，他朝她脸上恶狠狠地啐口痰，啐在她的嘴上。她抿紧嘴，不让他的臭口水流人她的嘴。马建军又愤怒地扬手给了她一耳光，一边咬牙切齿地骂她说：你这婊子，难怪不愿意跟老子睡，原来有人操你啊。老子打死你。马建军是真打，拳头落雨样打在刘月红的头上和身上。 
　　刘月红用最大的能力护住身上的重要部位——脸、胸口和下身，既不反抗，也不叫骂。这让马建军觉得很奇怪，这只雌老虎怎么突然变得如此温顺了?他就更用心地打她，我叫你还敢偷人，我叫你还敢偷人。他边打边说。 
　　刘月红受不住了，尖声问他：马建军，你打够了吧? 
　　马建军见她还敢尖声反抗，又愤恨地扇了她一耳光，说还没有，我还要打。 
　　刘月红捂着火辣辣的脸，说马建军，你打人够狠的。 
　　马建军又猛扇她一耳光，说我要打死你。打死你了我再去派出所自首。他仇恨地一脚踢去，踢得她一屁股坐到地上。他又一脚踢去，边骂道：你这臭女人，老子要打死你! 
　　刘月红哭了，说厨房里有菜刀，你把我砍了吧。我是个骚货，我不是人……无所谓，反正老子不要脸了。她被他打得很烦躁也很痛道：马建军，告诉你，老子本来还有一丝内疚，现在连一丝内疚都没有了。你是这样打老子，老子心里的内疚都被你打跑了。 
　　马建军愤怒地揪着她的头发，把她拖到床上，按着，剥了她的衣裤…… 
　　 
　　九 
　　 
　　刘月红第二天没去上班，她一早就走进了派出所。接待她的是李民警，李小兵民警先一步来，一来就碰见了站在派出所门口的刘月红。民警同志，刘月红说，我要向你反映情况，你们联防队里有一个叫马建军的，昨天晚上强奸我，我不同意，他就毒打我。 
　　李小兵民警把刘月红领进办公室，让刘月红坐，泡了杯茶给刘月红，就准备记录刘月红提供的情况。杨民警进来了，李小兵民警就对杨民警说：这个女人告马建军强奸她。 
　　杨民警昨晚没睡好，这会儿有点眼泡脸肿的。他坐到桌前，打了个哈欠，望一眼刘月红问：你叫什么名字? 
　　刘月红说：刘月红。 
　　李小兵民警把刘月红的名字记在了卷宗上，又问：多大了? 
　　刘月红答：二十七。 
　　李小兵民警又记下了年龄，边问：你干什么工作? 
　　刘月红说：我是异南春饮食店的营业员。 
　　杨民警问她：你跟犯罪嫌疑人是什么关系? 
　　刘月红说：马建军是我老公。 
　　李小兵民警站了起来，噗哧一笑，望着杨民警又忍不住一笑。杨民警也站了起来，说马建军是你老公，那不存在强奸啊。你是老婆，有义务的。 
　　刘月红说：义务?满足他的兽欲是我的义务?女人是母狗吗?母狗不从，公狗还不勉强呢。我不同意，他就暴打我。她说到这里，当着杨民警和李小兵民警的面解开衣服，于是肩膀上、腰上、乳房上到处都是马建军殴打她留下的伤痕。看见了吧你们? 
　　杨民警看了，心想马建军真下得了手，说你先回去，我们把事情调查清楚了再答复你。 
　　刘月红说：还要调查?我一身青红紫绿的，还不够?他强奸我，还打我，这已经是摆在你们面前的事实了还要调查?我要上法院告他。我一定要把他搞臭。 
　　杨民警说：你放心，我们会认真处理这事的。 
　　刘月红说：那你们快去抓他，他现在在屋里睡觉。 
　　李小兵民警和杨民警当然不会听刘月红的指示。李小兵民警嘿嘿一笑，说刘月红女土，你该干什么还是去干什么，我们会处理这事的。 
　　马建军来了，一走进派出所，杨民警就把他叫到了一隅，说刚才你老婆来了，来派出所告你强奸她，还告你暴打她。 
　　马建军吓了一跳，说我发誓不是她说的那回事。 
　　杨民警说：你赶快找到她，她说她还要去法院告你强奸她呢，老婆告老公强奸，这不是给全镇人提供笑话吗?你这杂种怎么找了个这样的老婆? 
　　马建军觉得自己很没脸道：我打她是因为她偷人，我骗你不是人。 
　　杨民警望马建军一眼，说，你有她偷人的证据吗? 
　　她跟赵美丽舞厅里吹黑管的男人有一腿，我敢肯定那个男人是她的奸夫。马建军说，我亲眼看见她昨天晚上走进了吹黑管的男人屋里，凌晨两点钟才回来。 
　　李小兵民警走拢来，杨民警就笑，说他老婆偷人，他亲眼所见。这样的女人是欠打。 
　　在马建军跟杨民警谈这事时，刘月红去了镇人民法院。镇法院里的人不认识马建军，当然就很重视刘月红提供的案子。刘月红脱了衣服让镇法院的法官看她身上的伤。法官当然就认真看着，还叫来了法医，让法医拍照，以免伤好后没有证据。刘月红把自己脱得只留了条裤衩，让法医分段分段地拍照。随后，两个法医给她做全身检查，照透视，还对她的内脏进行CD扫描。检查的结果是她身上没有内伤，骨骼也完好，但有多处软组织受伤。 
　　刘月红问法医说：那我现在该怎么办?
法医说：你先回去，我们会处理的。 
　　下午两点钟，刘月红回来了。门虚掩着，马建军在屋里等她，脸上很多脾气。她看一眼马建军，径直步入卧室，打开柜门清点自己的衣服。马建军瞪着她，说你到哪里去了? 
　　她头也不抬地回答：去镇法院了。 
　　马建军鼓了鼓眼睛，说：你真的去法院了? 
　　她继续清理衣裤。 
　　马建军说：你真做得出，老话说家丑不外扬，你连这一点都不避讳。 
　　刘月红说：不是家丑，我要跟你离婚。你昨晚上是那样打我，你要付出代价。 
　　马建军的拳头捏得直叫，说我真想一拳打死你。 
　　刘月红说：走开。就拿着一旅行袋衣服冲出了门。 
　　马建军气不过，追到街口，一拳砸在刘月红的背心上。刘月红没有防备，被马建军打得扑倒在地，险些被一辆驶过的农用汽车轧了手。刘月红哭了，说：马建军，你好毒啊。 
　　法院来了两个人，将马建军带走了。法院教育了马建军一顿，让马建军写了再不殴打老婆的保证书，才把马建军放了。马建军一回家，一个年轻女士就找上门来了。她戴副眼镜，像个女干部。她坐下，说我是刘月红请的律师。她打开包，拿出刘月红写的离婚报告，还拿出一支钢笔递给马建军，说请您在这上面签个名。 
　　马建军看了眼离婚报告，把离婚报告掷到女律师的脸上，说你给我滚出去。 
　　女律师感到自己受到了来自马建军的侮辱，站起身，走到门口，突然又转过头来说：我告诉你，夫妻半年以上不同房，法院可以为提出离婚的那方判离婚。 
　　马建军吼道：滚，你们这些臭女人。 
　　女律师说：请你说话注意点，我是律师。 
　　马建军又大叫一声道：给我滚。 
　　十个月后，果然就有一张离婚判决书寄到了马建军家里。马建军那天不在家，离婚判决书被邮递员塞人了门缝。马建军晚上才回家，一脚就踩在离婚判决书上。马建军捡起信封，一看是法院寄来的，就撕开封口，当然就看见了离婚判决书，上面盖着法院的公章，注明即日生效。下面有刘月红的签名。这一天是二００一年十一月的一天。我没老婆了，马建军看着离婚判决书想，他突然一咬牙，把离婚判决书撕得粉碎，掷在地上。 
　　马建军想到了黄灿，在这个危难时刻，他希望黄灿帮他出这口鸟气。他一脸悲伤地走进了黄灿粉店，黄灿见马建军神情沮丧，便一脸愕然地瞅着他。你怎么啦军鳖? 
　　马建军哭丧着脸说：老子想去收拾那个吹黑管的杂种，你替我出这口恶气不? 
　　黄灿早从马建军嘴里晓得了这事，他也认识那个吹黑管的男人。黄灿不愿替马建军出这口恶气，他晓得这口恶气一出，刑法就会找上门来。他很冷静地道：这事不好办。打人是犯法的，而且肯定要赔钱，打得越重钱赔得越多。你有好多钱赔? 
　　马建军说：他把我老婆偷走了，我要打死他。 
　　黄灿安慰马建军说：你暂时不要这样做，要等大家都忘记了这事，等几年后再下手。 
　　马建军火烧火燎地瞪着黄灿，说还要等几年?那我还有什么脸面活在阳世上? 
　　黄灿的心情没有马建军那么糟糕，说君子报仇十年不晚，懂吗? 
　　马建军说：我现在就要去搞他!他紧攥着拳头，说，我拳头都拧出水了。 
　　黄灿递支烟给他，说，军鳖，什么事情都要想想后果。你打死了他你跑得脱?为一个背叛你的女人把自己赔进去，值得吗?你以为这还是杨雄杀老婆的水浒时代? 
　　黄灿腰间的拷机响了，黄灿低头一看，是杨民警的手机号码，就拿起电话回话。杨民警在电话那头说：你在哪里? 
　　黄灿望一眼马建军，说我和马建军在我的粉店。 
　　杨民警说：你们马上赶到白云宾馆来，抓赌。 
　　 
　　十 
　　 
　　李小兵民警比杨民警年轻几岁，警龄也比杨民警短几年，个头却比杨民警高，身坯也比杨民警壮，有一个漂亮的吃着公家饭的老婆在迎宾路小学校教书。这些对于杨民警来说都无所谓。但李小兵民警在杨民警的眼皮子下升官了，成了派出所副所长，这就让杨民警心里嫉妒了。要说功劳，他杨民警绝不在李小兵之下，要说对派出所的贡献，他杨民警只有比李小兵大的。但上级偏偏提拔李小兵当了副所长，他杨民警却没升，这真让杨民警想不通。 
　　杨民警，李副所长看着他说，以后你要多关照我啊。 
　　这话应该是他对李副所长说，现在是李副所长反过来对他说。他不晓得李副所长是什么意思地阴阴地看着李副所长，说，你这是怄我0阿。 
　　李副所长晓得杨民警不服。老副所长退休时，大家都以为副所长非杨民警莫属。李副所长自己也没想到他会走到杨民警的前面去。那天，黄所长把他叫进办公室，对他说“你接替副所长的位置，这是局领导的意思”时，李小兵民警自己都很吃惊。从公安学校毕业分到黄家镇派出所工作的这几年里，他一直是把杨民警当上司的，现在他是杨民警的上级了，自己心里都有几分别扭。李副所长说：老杨，我真的没想到局里会定我当副所长，我以为是你。 
　　杨民警想他有什么本事?不过是个马屁精，就冷冷一笑，说，我祝贺你。 
　　李副所长正准备高兴，蓦地瞥见杨民警脸上的冷笑，就收敛起高兴，说，你这是取笑我啊。 
　　杨民警说：哪里话，我倒是需要你关照我呢，哪敢取笑你。 
　　李副所长觉得杨民警的话里带着刺，忙冲杨民警打个拱手，说，彼此彼此。 
　　杨民警恨不得一头撞在墙上，把自己撞死。他觉得他太不被人理解和爱护了。上级不重视他，老婆不爱他，而他还得装出无所谓地活着，这真让他难受，因为他自己都弄不清他这是活给谁看!这天下了班，他原想回家，但一想起元元那张看见他连表情都没有什么的脸，就决定去新青年酒吧。他害怕去叶梅咖啡屋了，因为叶梅也是他烦恼的根源。新青年酒吧在迎春路上，他走来了。酒吧里有几对年轻男女正坐着喝酒。他坐到靠窗的一隅，一个女招待走拢来，问他要吃些什么。他看着打开的消费单，忽然说：你们这店里也会做牛排? 
　　女招待一笑，说，嗯，我们的大师傅去长沙的酒吧里学过。 
　　杨民警心里一派荒凉，把消费单一丢，说，那就来份牛排试试。 
　　女招待又抿嘴一笑，问，还需要什么？ 
　　来两瓶啤酒，再来一碟凤爪和一份拍黄瓜。 
　　杨民警把目光放到窗外，手机响了，刘民警问他在哪里。他回答：我在新青年酒吧。 
　　刘民警来了。刘民警心里也有点为杨民警愤愤不平，他也觉得副所长的位置应该归杨民警坐，没想李民警捷足先登了。刘民警也要了一份牛排和一瓶啤酒。他拿起酒杯与杨民警碰了下，说，你这鳖这几天不太高兴样。 
　　杨民警出口粗气，说，我还好。 
　　想通点，刘民警劝慰他道，又说：只怪你这人不会巴结领导。你的优点就是太正直了，你的缺点也是太正直了。这几年，你自己回忆一下，你去所长和局长家里提过节么? 
　　杨民警不屑于那一套说：我从来就不搞这事。我过年过节从来就没往领导家跑过。 
　　刘民警指出道：这就是你输给李副所长的地方。李副所长比你会做人，跟黄所长一起到局里汇报工作啦，跟黄所长家送液化气罐啦，陪沈姨打纸牌啦，局长来检查工作，他车前马后地忙啦，为局长开车门啦，过年送鱼送肉啦等等。这就是局长提拔他没提拔你的原因。局长、所长都觉得他听话，好用。你呢?局长觉得你太有个性了。太有个性了就不好指挥。 
　　杨民警觉得刘民警说得在理。这些年里，他哪次在局长面前表现过自己?局长来检查工作，他能躲就躲，所长要他汇报工作，他也是一副轻描淡写的样子，三言两语，这给局长的印象是他好像没努力工作样。局长当然不会提拔他。杨民警想到这里说：我无所谓。 
　　刘民警说：你真无所谓就好。 
　　杨民警灰心道：我真无所谓。来，喝酒。 
　　杨民警觉得新青年酒吧的牛排做得好吃，既嫩又鲜。九点钟时，进来一个剪着男发的背吉他的女孩。一隅有个小乐池，弹吉他的女孩笑笑，坐到乐池里，对着麦克风弹起吉他来，弹一些流行的歌曲。杨民警望了她几眼，问刘民警说：你觉得她像不像县电视台的宋佳? 
　　刘民警也打量了几眼弹吉他的女孩，说有点像，但没宋佳漂亮。 
　　两个人在新青年酒吧坐了很久，喝着啤酒，抽着烟，看着和听着弹吉他的女孩弹吉他。十一点钟了才起身回家。他刚刚回家，手机响了，黄所长的手机号显示在他手机上。黄所长说：赶快来派出所，有紧急任务。 
　　杨民警很不痛快地想有紧急任务就想起老子了，提副所长就把老子丢在一边。他最后一个到，二十几个民警全在派出所里，既紧张又兴奋地等着黄所长下令。有两个杀人犯流窜到了黄家镇，他们于半年前在邻县执枪抢劫一家银行，将司机、押钞的保安和一个银行职员打死了，抢劫了五十三万元人民币。湘江旅社的服务员举报，今天晚上十点多钟，有两个像公安部发的通缉令上的杀人犯住进了湘江旅社。黄所长说：只要有一点线索，我们就要慎重对待。犯罪分子有枪，是五四手枪。大家都要小心点，他们中有一个还当过兵。出发。 
　　他们向湘江旅社赶去。警力分成了四队，两队分别守在两条路上，一队守前后门和楼梯口，杨民警和刘民警还有另外四个民警的任务是冲进房间抓人。杨民警把举报的服务员叫到一旁，问明情况后，说，我们先悄悄上去，守在门两边，然后你去敲门，问他们要开水不。 
　　女服务员不愿去，说，我怕，我不敢去。 
　　杨民警说；有我们在，你怕什么?你只是敲开门就行了，我们抓人。 
　　女服务员犹豫了下，跟着他们轻轻上了楼。女服务员走到三楼的一间客房前，敲了敲门。里面有男人粗声问：什么事? 
　　女服务员说：服务员，送开水的。 
　　门里的男人粗声回答：我们不要开水。你走吧。 
　　杨民警来不及细想，一脚踹在门上，这一脚没将门踹开。他吸一口猛气，憋着，又一脚踹上去，门被踢开了。一颗子弹射进了他的胸膛。他身体一歪，栽倒了。 
　　五把枪都对着里面射击，两个杀人犯被击毙在房间里。 
　　杨民警被送到镇人民医院，医生将他的右胸切开，取出了那颗子弹头。医生说：幸亏是打在右胸上，如果是打在左胸上，你就没命了。心脏在你胸部的左边。 
　　元元站在一旁，眼泪汪汪的。杨民警一笑，说差点你就看不见我了。 
　　杨民警在病床上躺了一个月，县里的领导都来看了他，电视台的记者也来采访了他。而且把采访他的专题都拿到省台去播了。他成了公安战线上英勇无畏的英雄，迎宾路小学的少先队还送来了花篮，在电视台的摄像机前还给躺在病床上的他敬了少先队礼。杨民警觉得这一枪还是挨得值得的，除了这些荣誉，那天县局郑局长当着县长的面对他说：你好好干，会有前途的。局长说他会有前途，那当然是真有前途了。 
　　一个月后，他出院了，胸部还有些疼，又在家休息了半个月，胖了，身子骨也变懒了。一天，黄灿和马建军来看他，问他身体恢复得怎么样了? 
　　他说：已经没事了。 
　　黄灿说：你可以呷酒了不杨哥? 
　　可以呷酒了，他回答。 
　　马建军便提议说：那我们去新青年酒吧喝酒去? 
　　杨民警也想出来走走了，就打刘民警的手机，让刘民警直接赶到新青年酒吧去。他们步人酒吧时，刘民警也赶来了。四个人找张桌子坐下，啤酒就来了，手撕鱿鱼和花生米也上了桌。他们喝着啤酒，吃着手撕鱿鱼，说话间，有一对男女出现在他们视野里。男人他们不认识，女人却是他们熟识的。女人是李副所长的老婆，迎宾路小学的刘老师。李副所长与刘敏老师的全部恋爱过程他们都熟悉，这内里简直还有杨民警的功劳，因为足智多谋的杨民警在这事上曾替李副所长出了不少主意。他们正准备跟刘敏老师打招呼，但刘敏老师没注意在一隅喝酒的他们，而是目不斜视地与那男人上了楼。 
　　那不是刘老师吗?刘民警感到奇怪地说。 
　　杨民警当然看见了，说是她。 
　　刘民警奇怪道：她跟一个男人上楼上的包房去了。 
　　杨民警喝了口啤酒，望了眼刚才刘敏和那男人经过的楼梯，说他们上楼干什么啊? 
　　刘民警说：复杂啊，谁讲得清? 
　　杨民警觉得有意思地一笑，说，有意思啊。 
　　马建军也认识刘敏老师，去年派出所分过年物资柑橘和柚子，马建军就替李民警搬过柑橘和柚子，把一袋柑橘和一袋柚子放到脚踏三轮车上，运到了迎宾路小学刘敏老师的家。还有一次，李民警让他送一罐液化气，因为刘敏老师等着液化气用。马建军从所里搬了气罐，用橡皮带捆到单车的衣架上，一路小心地来到了迎宾路小学。刘敏老师在上课，他就站在那栋楼的楼下等着刘敏老师下课。马建军嘿嘿一笑，他心里高兴，因为不光是他前妻给他戴绿帽子，李副所长的老婆看来也在给李副所长戴绿帽子。这顶绿帽子正透着鲜味呢。他说：女人漂亮也不是一件好事啊。又说，女人太漂亮了，难免不绿帽子满天飞。 
　　马建军说了一个他们的脑海里都在思考的问题，四个男人相视了眼。黄灿觉得马建军不该说这话，便说：你不要乱说啊军鳖。 
　　马建军咧嘴笑笑，我并不是说李所长，我只是说一个普遍现象。 
　　杨民警点上支烟，将一口烟吐到空中，望着戴过绿帽子的马建军，噗哧一笑，笑过后，说马建军你分析一下，你觉得他们上楼是做什么事? 
　　马建军说：那是我敢随便分析的? 
　　杨民警瞅一眼马建军，说，为什么你不敢分析? 
　　马建军开心道：因为我一分析就会朝淫秽的方面想。 
　　几个人又笑了，觉得这事挺好玩的。 
　　一个女招待走拢来兑茶，杨民警看着她问：喂，刚才那一对上楼的男女经常来吗? 
　　女招待笑笑，说，好像来过几次。 
　　杨民警盯着女招待，说，几次?他不等女招待回答便提出一个数字：有五次吗? 
　　女招待犹犹豫豫着，杨民警觉得她的犹豫有问题，马上加码说：有十次吧? 
　　女招待是个年轻姑娘，涉世不深，随便回忆了下说：可能有吧。 
　　杨民警感兴趣了，眼睛睁得大大地问女招待，你估计他们在上面做么子事? 
　　女招待抿嘴一笑说：这我不知道。 
　　女招待走开了，杨民警把背靠到椅子上，架起二郎腿，脸上就有几分惬意：想不到啊。 
　　马建军想到了离他而去的刘月红，脑海里就出现了他曾多次想象的刘月红与吹黑管的男人约会时的淫秽场面，眼睛就冒绿火。杨头，他说，是不是给李所长打个电话? 
　　杨民警扫一眼马建军，说等一等，事情有点突然样啊。他的心情这会儿十分复杂。他自己都说不清他此刻心里到底是怎么想的。他望着刘民警说：你觉得告不告诉李小兵? 
　　刘民警说：我觉得应该告诉李小兵，毕竟这事令人不舒服。没看见是一回事，看见了不报告那又是另一回事。 
　　马建军有同感道：对，你说得有道理。 
　　刘民警找到了一个附和者，心情就蔚蓝了几分，又说：李所长毕竟是我们的头，头戴绿帽子，我们这些做手下的怎么也不舒服，你们说是不是？ 
　　黄灿发表自己的意见道：这事还是慎重点，万一捅出娄子来了，我们负责任不起。他说这话时眼睛望着杨民警，目光是在征询杨民警的意见。 
　　杨民警还真的拿不定主意，凭他干公安多年的经验，这楼上的一对男女肯定有问题。他真不想管，想让这一对男女朝着自己的方向发展，这确实不属于他要管的事，但问题是这女人是他同事加上司的老婆，不理睬嘛又有些说不过去。他说：这事还真难处理啊。 
　　马建军很愤怒的样子说：她娘的，搞到我们李所长头上来了。他望着杨民警，说，杨头，我觉得还是应该告诉李所长，免得以后李所长怪我们知情不报。 
　　杨民警望一眼他们，觉得还是把这事告诉李所长好，让李小兵自己处理。李小兵这样的人，真得罪了也不好对付。再说，他在医院里治枪伤时，李小兵还专门在医院里招呼过他几天。我来告诉他，他说，拨了李副所长的手机。 
　　 
　　十一 
　　 
　　李副所长正在怡园大酒店的三楼包房里打麻将，怡园酒店的黄总还有酒店的两个部门经理正陪着李副所长打麻将。他们已打了三个小时，李副所长已赢了两千块钱。李副所长爱上怡园酒店打麻将，这是他感到自己只有上怡园酒店打麻将才有钱赢，跟同事打，在别的地方玩，他都是输。所以，他不去别的地方玩了，只要他没什么紧急事要办，他就打怡园酒店黄总的手机，让他安排一桌麻将。他说：你安排一桌麻将看，黄总。黄总就立马安排，并等着李副所长大驾光临。黄总不敢得罪李副所长，因为李副所长一不高兴，就可以率众民警来查他的酒店。而只要一查酒店，那就人去楼空了。所以李副所长要打牌，他就是睡了也会爬起床，叫上人陪李副所长打牌。李副所长并非很会打麻将，其实他是乱打，但黄总和他的两名部门经理都不和他的牌，他们只是相互和一和，而他们都说李副所长的牌打得好，一个晚上不放一炮。他们的目的就是要让李副所长赢钱。他赢了钱才会高兴，一高兴就不会管怡园酒店的勾当。怡园酒店是黄家镇最大的酒店，装修与大城市的三星级宾馆可以媲美，有很多小姐在怡园酒店里招摇，像一朵朵开得很艳的流动的花，招引着一只只雄蝴蝶。 
　　怡园酒店的黄总经理是镇派出所黄所长的亲侄儿，但黄所长快六十了，面临退休了，黄总得重新找一个靠山。李副所长就是他要找的靠山。试想想，假如派出所的民警今天来查，明天又来查，偌大一个热闹的酒店，生意必江河日下。怡园酒店在很多老板眼里是安全的，镇上的很多老板还有县里的很多老板都开着车来怡园酒店消磨一个又一个的晚上。那些晚上原来是很枯燥的，但一进入怡园酒店就变得有趣了。怡园酒店里美女如云，她们来自四面八方，她们用她们年轻貌美的身躯接待那些阔绰的老板们。 
　　黄总一心要让李副所长觉得怡园酒店是个可以经常来玩的好地方，毁灭它未免太可惜了。黄总不敢直截了当地送钱给李副所长，他怕年轻的李副所长一正直就断然拒绝，一旦拒绝，关系就紧张了。但用打麻将的方式输钱给他，彼此心领神会却又没违反原则，那就是另一回事了。黄总清一色自摸了，但他非常有涵养的样子笑笑，把自摸打掉，望着李副所长，说李所长，怡园酒店还是来得啊，风水蛮适合你的。你每次来，一赢就是两三千。 
　　李副所长很高兴，说是的是的，这里的风水适合我。 
　　黄总说：那你应该经常来。 
　　李副所长说：当然当然，有钱赢我还有不来的!我肯定来。 
　　这时他的手机响了；李副所长以为是老婆打他的手机，正犹豫着是不是接。他打完一张牌，这才拿起手机看号码显示屏，一看是杨民警的手机号码。他示意黄总他们不要吭声，接了。喂，他问杨民警说，有什么事杨队长? 
　　杨民警也叫李副所长的官衔说：李所长，有一个这样的情况想向你汇报，手机里三言两语讲不清。你最好能来一下。 
　　李副所长手气正红，说明天怎么样?我现在…… 
　　杨民警立即打断了他的话，说你最好还是来，这事直接与你个人有关。 
　　李副所长不太好拒绝杨民警。这次局里提升他当副所长而不是杨民警，这让杨民警心里一度很不痛快。关于两个月前抓杀人犯一事，杨民警对他也有看法。杨民警曾私下对他说，那一枪应该是他李小兵挨，因为他是副所长。李小兵很惭愧，他在接受任务时确实有私心，他一听所长说犯罪分子手中有五四式手枪，他便把最危险的任务让给了杨民警。以前这样的任务，都是副所长挑在肩上的。李小兵晓得杨民警肯定会升的，因为那一枪把他升华了。前不久，他去局里汇报工作，郑局长就说了，他正在考虑给杨民警一个副科长还是给一个副所长的位置。李副所长问杨民警：杨队长，你们在哪里? 
　　杨民警说：我们在新青年酒吧。 
　　李副所长合上手机，望着黄总他们说：我打不得了，有情况要我去处理。 
　　黄总笑笑：随便你呢。 
　　李副所长赶到新青年酒吧时是十一点一刻，他心情很好，因为他赢了两千三百元。他一个月的工资和奖金加起来也只有这笔钱的一半。上次他赢了三千，而再上次他赢了两千。他感到怡园酒店真适合他打牌。他决定过两天去百货商店看看，换一台三十四时的海尔彩电。怡园酒店都是海尔彩电，效果都不错。他家里那台二十九时的长虹彩电该淘汰了。他这么想着，踌蹰满志地走进了新青年酒吧。 
　　新青年酒吧里光线昏暗，且很多人，他们一堆一堆地坐在酒吧里喝酒，其中一堆人冲他招手。他走过去，坐下，扫了眼在座的，除了杨民警、刘民警，还有黄灿和马建军。刘民警递了支银白沙烟给他，又啪地按燃打火机，替他点上火。他吸了口，说什么事老杨? 
　　杨民警摇摇头，举起酒杯。有件事真的不好跟你说，杨民警说，我跟你一打完电话又后悔，崽骗你，因为想来想去，觉得这事不应该跟你通报。 
　　李副所长接过马建军给他倒的啤酒，说了声谢谢，但没喝，心想杨民警到底是卖什么药，就继续盯着杨民警，表示无所谓的样子笑笑，说，什么事说得这么神神秘秘? 
　　杨民警嘿嘿一笑，说，你首先要冷静，来，先干一杯啤酒，压压惊。 
　　李副所长想他们个个表情严肃，不是街上发生了大案吧?他端起酒杯，但他没把杯里的啤酒呷完，他只呷了一半就放下了。他感到莫名其妙，说：你不要绕弯子，什么事你说。 
　　杨民警摇了下头，我说不出口，你要他们说吧。他说着，把背靠到了椅背上。 
　　刘民警开口了，有些激动道：李李所长，你老老老婆在楼上。 
　　李副所长一听刘民警说话犹犹豫豫的，就满脸惊愕道：我老婆怎么啦? 
　　还有一个男人和你老婆一起在楼上，黄灿说，我们看见他们上的楼。 
　　马建军说：我看了下表，他们八点多钟上去的，现在还在楼上。 
　　李副所长感到自己好像被人抓了七寸样，表情呆板地望着他们，说，就这事? 
　　杨民警脸上讥诮地一笑，啪地按燃打火机，重新点上支烟，将一个烟圈很好地吐出来，等烟圈在李副所长的头上散开后，他说：我问了这里的女招待，你老婆和那个男人来了至少有十次。每次来都是呆在楼上的包房里。杨民警说到这里又吸口烟，吐个烟圈，又说：假如不是你老婆，我们也不会管这种事。但是你老婆，偏偏又被我们看见了，这我们就没有办法了，不告诉你吧又对你不住。你看怎么办，发一句话。这些弟兄都听你的。 
　　李副所长懵了。难怪这段时间刘敏对他冷冷淡淡的，原来她有外遇了。他恨恨地想。 
　　刘民警表态说：李所长，你一句话，我们就跟你办。 
　　李副所长脑壳里嗡嗡地响，仿佛有机器在轰鸣。他问：怎么干你们说? 
　　我们可以敲开门，查他们的身份证。刘民警说。我们可以说怀疑他们卖淫嫖娼…… 
　　李副所长摆摆手，这绝对不行，那我老婆会把我骂死去。他说，还有什么别的办法? 
　　怀疑他们贩毒，马建军说，把那个男的抓起来关他几个月。 
　　李副所长又摇摇头，说这绝对不行。没有证据随便抓人关人是违法的，你以为这是早几年!他可以告你，告派出所滥用职权，还告派出所侵犯人权。 
　　黄灿说：最好的办法就是把那男人揍一顿，揍得他半身不遂，下肢瘫痪。 
　　对，李所长我看这是最好的办法。马建军的手早就痒起来了，他心里的那口鸟气一直就没出的。那个吹黑管的男人至今还活得好好的，他早就想报复了。不要你所长出面，只要你发一句话，我们要打得他分不清东南西北，又不晓得是哪个打的。这叫做送鬼打了。 
　　杨民警吐一口烟，说，你自己赶快决定，弟兄们都在这里。 
　　就在他们说这话时，楼上有了响动，脚步声冲进了他们的耳孔，一个男人走到楼梯口，冲楼下的女招待嚷叫：小姐，买单。 
　　男人的身影退回去后，刘民警低声对李副所长说：就是他。 
　　女招待应声上楼，接着一双白色的尖蒂高跟皮鞋又噔噔噔地下来了。不一会，刘老师跟那男人也一前一后地下楼了。男人是镇人民医院的医生，姓吕。吕医生走在前面，昂着脸，风度翩翩的样子；刘老师走在后面，走得不是很大胆，目光左右环顾的。楼梯很陡。吕医生回头笑着，牵着举步犹豫的刘老师，生怕刘老师一不小心脚下失踏。李副所长见他老婆与一个男人像一对恩爱夫妻样于众目睽睽中下楼，且这些人又都是他的手下，脸就变了色。他怕老婆看见他在场，忙把目光从老婆身上移开，抛到杨民警脸上。他蓦地心头一颤，因为他觑见杨民警脸上有一抹让他很不舒服的讥笑。杨民警眼角的余光发现李副所长望着他，就把视线从刘老师和那个男人身上收回来，落在李副所长脸上。 
　　你看这事怎么办?刘民警盯着李副所长问。 
　　李副所长对几个手下投来的关切和义愤的目光表示感激地低声说：办吧。 
　　好，有你这句话就行，刘民警来了情绪，我会要他有个八开的。 
　　 
　　十二 
　　 
　　吕医生有些不安，感觉心里七上八下的。他自己很奇怪他怎么会如此忐忑不安。这种突然袭来的不安让他头晕。他站住，觉得不应该有什么事地左右望望，左边没一个人，右边走着的是刘敏老师。刘敏见他脸色很紧张，就问他：你怎么啦亲爱的? 
　　她是他非常喜欢的一个女人。吕医生五年前就跟老婆离了婚，离婚后他再也没有喜欢上别的女人。这几年里，他完全适应了一个人的生活，洗衣有洗衣机，吃饭医院有食堂，还经常有病人的家属请他上馆子吃饭。假如他不想出去吃饭，回家也有电饭煲煮饭，然后炒一个香喷喷的蛋炒饭，再弄一个小菜汤，也舒服，不用担心老婆或者孩子什么的。吕医生是这样过了几年，打算就这样义无反顾地过下去，偏偏有一个已婚女人步人了他的生活。这个女人就是刘敏。一开始他并不晓得她结了婚，只是觉得自己被她吸引着，让他一个人时有些想她。后来，他们超出了一般的男女关系，她告诉他，她结了婚，但是她不喜欢她老公，想跟老公离婚等等。假如她在他还没有爱上她以前告诉他这些，他会全身而退。现在，他想拔出来也出不来了，就像一只羊陷进了沼泽地似的。他深深感觉他们彼此很相爱了。 
　　他说：我刚才突然有一种心跳加速的奇怪感觉。 
　　她说：是吗?现在好些了吗? 
　　不过也没什么。吕医生说，看了看天上的月亮，感觉月亮红红的，不是黄色，也不是绿色，而是红彤彤的颜色。他惊讶道：咦呀，你看见吗天上的月亮是红颜色的? 
　　刘敏也将视线抛到天上，感觉不到月亮有吕医生说的那种红色，她仔细瞧了眼说：只是有一点红，更多的是白黄色。是吗? 
　　吕医生说：我觉得月亮好红的，跟朝霞一样红，只是没有朝霞的那种光泽。 
　　刘敏又瞧一眼月亮，说那是你的感觉问题。她转移话题说：你明天晚上干么子? 
　　吕医生说：明天晚上我不会有事。你呢你有事么亲爱的? 
　　刘敏想了下说：我肯定没事。 
　　吕医生的脑海里出现了刘敏的男人，说他不会缠着你么? 
　　刘敏一笑，你放心，他有他的事，根本不管我的。他哪里有你关心我啊。 
　　吕医生想他要是她老公，他就会盯着她，说你老公真的不在乎你? 
　　刘敏望一眼大街，大街上没什么人，给人一种冷清的感觉。他不是不在乎我，她说，我们都是各搞各的，他忙什么我不问，我搞些什么事他也不管。 
　　你会跟他离婚吗?吕医生瞥一眼刘敏。 
　　刘敏说：离婚是肯定要离的。 
　　两人走到接近学校门前的一株大樟树下的阴影里时，刘敏禁不住想吻吕医生一下，吕医生左右望望，没看见什么人，便站住了。刘敏走上前，把他的头扳下来，在他嘴上吻了口。吕医生说：你胆子真大，这已经到了你的地盘上呢。 
　　刘敏快乐地一笑，说又没人看见。 
　　两人走出了那片阴影。学校的门楣上有一盏灯，照着门。他们站住了，刘敏的口袋里有一片钥匙是专开学校侧门的。刘敏掏出钥匙，回头瞅他一眼，说明天见。 
　　吕医生看见她走进学校，关了门，这才松一口气地朝前走去。街上静悄悄的，有北风吹得树叶沙沙响。背后有人咳了声嗽，吕医生警惕地一回头，见距他不远的身后有几个男人。他
立住，盯着，觉得那几个男人鬼头鬼脑的样子。吕医生想他们未必要打劫他?不安的感觉忽然又袭上了心头。他想到了口袋里的三百块钱，他想如果他们向他打劫，他就主动把三百块钱给他们。他大步朝前走去，有一辆摩托车从前方驶来，飙了过去。又有一辆汽车从后面驶来。这是辆的士，的士亮着空车灯，的士驶过来时司机瞟了他一眼。他本想叫住的士，但想只有几脚路就到医院了便哑了口。的士缓缓地开过去了。他回头，那三个人向他逼近了。他蓦地后悔没有上的土。这是怎么回事?他暗想，他们干吗跟着我?我得罪了谁? 
　　前面有一个花园，傍着一堵围墙建的，花园不大，花园里栽培着很多玫瑰。他每次送刘敏回学校，路经这个花园时，都会禁不住蹲下身嗅一下玫瑰的芬芳。不远的路灯将一抹昏暗的灯光涂抹在玫瑰上，使玫瑰于夜空下红灿灿的。他见几朵玫瑰开得很茂盛，脸上就一笑。 
　　那三个人加快步伐走到了他身后，其中一个声音很粗地叫住他道：喂。 
　　他奇怪地转过身，那三个人已形成包围圈地站在他面前了。他说：什么事? 
　　三个人中的一个手就举了起来，一拳打在他脸上，将他的鼻子打得一酸。这个抡拳头打他的是马建军，马建军恶声道：什么事?你这杂种还敢问什么事!又一拳打在他脸上。 
　　吕医生叫了声哎哟，还没回过神来。马建军一想自己的老婆就是被这样的男人勾跑的，一只手上就凝聚了许多仇恨的力量，又一拳砸在对方的鼻子上，吕医生又叫了声哎哟。马建军感到快意，想要把这个杂种的屌屌打得从此报废就好，便恶狠狠地给了对方下身一脚。那一脚踢在吕医生的阴囊上，把他踢得下身剧痛地蹲了下来。他还没蹲稳，另一个男人走上来给了他脑袋一脚，这个男人是黄灿，黄灿那一脚把他踢得一头栽在玫瑰花坛里。脸栽下去，将那几朵红艳艳的玫瑰花压碎了。他想爬起来，黄灿却用脚踩着他的脸。 
　　马建军骂道：你达狗杂种，勾引别个的老婆，你是自己想死!又一脚狠狠地踢在他心窝上。 
　　刘民警也踢了两脚，见马建军打人太下狠心了，便制止说：马建军，莫搞出人命了。 
　　吕医生感觉他再不跑会被这几个人打死去。他抓着那只踩着他脸的脚，奋力拨开，挣扎着爬起身，想跑。马建军见状，怒火冲天而起，迅速捡起块砖，猛地砸在他脑门上。那块砖紧随嘭的一响，碎了。吕医生却应声倒下了。 
　　马建军恶声道：想跑，跑得卵上去! 
　　吕医生的脑袋一片空白，不晓得自己置身何处了。马建军想到了吹黑管的男人，就有一种出了口恶气的快感，见吕医生不动了，又踢了对方一脚，说你这杂种还会装死啊。 
　　黄灿也用脚试探地踢了下吕医生的脑袋，说建军鳖，他是不是死了?他怎么不动了? 
　　刘民警觉得可以收手了，说走，我们走。 
　　马建军想这样的男人也配勾引李副所长的老婆?就摇头，说他太不经打了。 
　　他们走了，脚步声彻底从吕医生的视听里远去了。吕医生挣扎着想爬起来，但他只是动了动腰身就放弃了。他全身都痛。他的头痛得他没法挪动身体。一个骑单车的男人看见躺在花坛里的他，走过来看。他见扶单车的中年男人面目和善，便说：请你快送我去医院好吗?中年男人晃了下脑袋，说我怕惹麻烦。又骑着单车走了。吕医生看见天上的月亮红彤彤的。他等着人来，但再也没人来了。他看见自己的影子正离开身体，向着通红的月亮飞升。他忽然很清晰地认识到人原来是可以飞的，只是要到你觉得解脱的时候才能飞…… 
　　 
　　十三 
　　 
　　李副所长摘下了左手腕上戴的那串佛珠。佛珠是木质的，灰绿色，每一粒佛珠上都刻着佛字，或者是释迦牟尼的坐像。这是他去年的大年初三去南岳大庙抽签拜菩萨时于圣帝庙里买的。自从他戴上了这串佛珠，一思考问题，他就像和尚念经样摘下手腕上的佛珠一粒粒地转动着，脑海里却想着问题。李小兵现在非常烦恼，手下几人替他出气，结果出过了头，将那个姓吕的打死在玫瑰花园里了。他苦恼地想：这事要我怎么办?他们是为了我而揍那个与我老婆有一腿的男人，这是经我同意的。但我并没要他们把那个人打死啊。你们出手怎么就不想一下适可而止呢?瞒着吧，能瞒多久?人心隔肚皮，你又能知道杨民警、刘民警和马建军、黄灿心里是怎么想的?都是公安，知法犯法又知情不报，那是罪加一等啊。 
　　昨天凌晨一点钟，他回到家里，刘敏睡了，他厌恶地扑上去，把刘敏暴打了一顿。刘敏开始还反抗，后来见他目光很凶，害怕了，就抱着头不反抗了。他威胁说：你如果再敢跟那个臭男人来往，招呼我要了你的命。他说这话时双手掐着刘敏的脖子。 
　　刘敏被他掐得既没有进气又没有出气了。李小兵松了手，刘敏不再嘴硬地倒在床上，抽泣着。李小兵的气也消些了，便躺到沙发上想是跟这个女人离婚，还是维持现状。早晨六点钟，他还在梦中游荡，电话响了，值班民警告诉他：两个负责打扫迎宾路街道的妇女跑进派出所报案，说她们在玫瑰花坛前发现了一具男尸。他当时就有预感，预感死的人便是与老婆有染的那个男人。他瞪老婆一眼，老婆也被电话吵醒了，惊惧地看着他。他没理老婆，爬起来，随便洗漱了下，匆匆出门，赶到现场查看。现场留给他的印象真让他惨不忍睹。 
　　上午，他把刘民警和马建军、黄灿叫进了他的副所长办公室，把门窗关得紧紧的，询问具体情况。他们三个人都说他们并没怎么用力打，只是踢了死者几脚就收手了，因为死者装死，他们就不好再打下去了。这事容我想一下，他盯他们三人一眼，交代说，在我没把结果想出来前，你们都不要离开黄家镇。人命关天，我也没有办法。 
　　下午，法医鉴定送来了，死者之所以死亡是头部多处受伤，其最主要的伤是遭到了砖头的重击，重击使颅内血管破裂，导致脑溢血而死亡。晚上，他打杨民警的手机，让他把他们三人叫到新青年酒吧谈事。不过这一次，他们不是坐在楼下，而是坐到了楼上的包房里，把门关了，并交代女招待，说没有他们的吩咐，不要来打扰。 
　　你们中是哪个用砖头砸了吕医生的脑门?他严肃着脸问。 
　　马建军说：我，我看见他爬起来想跑，就捡起砖头一砖头砸在他脑壳顶上。 
　　李小兵望着马建军，说你闯大祸了，法医鉴定出来了，导致死者身亡的就是那一砖头。’ 马建军脸都白了，看着李小兵，李小兵吸着烟，也盯着马建军。马建军感到问题很严重地说：那那那不是吧?我我我只是随便捡起块砖头…… 
　　李小兵打断他的话说：我也希望不是，但问题是法医是这么说的。 
　　黄灿知道这事很严重，他可不想牵涉到这种晦气的事情中去。他说：李所长，我们是为了替你出这口气才动手的，早晓得会是这样的结果，真不应该这么做。 
　　李小兵一脸的烦恼，说我谢谢你们，不过我又没要你们替我出这口气。 
　　黄灿盯着他，说那是我们自己自作多情哕? 
　　杨民警说：现在追究这个问题太迟了，关键是现在这事应该怎么办。 
　　李小兵望着杨民警说：老杨，你觉得这事应该怎么办? 
　　杨民警将烟蒂揿灭，说你是所长，你说了算。 
　　李小兵晓得杨民警是踢皮球，把这事踢给他处理。他开口道：我能说什么?如果没死人，这事我还有权处理，现在人被你们打死了，我能说什么?法不容情啊。 
　　马建军一脸绝望了，说只怪我太想替你出这口鸟气了。认真想一下，这事跟我没一点关系。他激动地站了起来，在包房里踱着步，他蓦地转身，盯着李小兵，又看一眼杨民警，说，如果要抓我，我想让你们给我三天时间，我去完成一件我想完成的事情。 
　　李小兵说：什么事情老马? 
　　马建军咬了咬嘴唇，我反正已犯法了，我准备一个人承担担子!不连累黄灿和刘民警。他一副很义气的样子说，我就犯到底，把那个将我老婆搞走的男人也搞死。 
　　李小兵摇头，说那不行的，我不能让你这样做，老马。 
　　刘民警蔫着个脑袋，一脸的灰暗。这事犹如一团铅样压着他的心头，使他感觉沉重。他说：李所长，反正这件事情是因你老婆而起的，我们是多管闲事，你看着办好了。 
　　李小兵望他一眼，又把目光掷到杨民警脸上，杨民警什么也没说地歪着脑袋坐着，但他能感觉杨民警的脸上阴阴的。李小兵心里一惊。他想这样的人，跟定时炸弹样，你能让他跟你一条心?李小兵沉下脸来说：也不能这样说，我再次说谢谢你们，但事情做过头了，我也没办法啊。老杨你说呢? 
　　杨民警想这样的事情问我，这不是把话柄落在他李小兵手上么?马建军他们把那个人打死了，这事肯定会一查到底的。杨民警可不想承担责任，他说：这事你定，你是所长。 
　　李小兵望一眼马建军，说其实也不能怪你们，千错万错都是我老婆的错。我实在对她好，顺着她，不晓得怎么回事，她还要红杏出墙，结果弄出了这种事。 
　　马建军说：我老婆也是，我实在对她好，她也给我戴绿帽子。 
　　李小兵说：女人真麻烦，坏事都是因她们而起。老子会要收拾她的，从此她不会有好日子过了，老子已经给我老婆判了无期徒刑。 
　　他们望着李小兵。 
　　李小兵却对马建军和黄灿说：哦，我要跟你们说，你们这几天就呆在家里不要外出，联防队的工作你们从今天起就不要干了。 
　　 
　　十四 
　　 
　　李副所长接了个电话走了，李副所长走时说：县公安局的郑局长来了，要我去陪。李副所长走后，包房里就剩下了他们四个人。杨民警歪着脑袋坐着，刘民警一脸灰暗地垂着头，马建军也没说话，心里想的是他怎么如此倒霉。黄灿也歪着脑袋，目光投放在天花板上，天花板上钉着深绿色的绒布，它吸光，还吸音。包房里烟雾缭绕的。四个人都没说话，空气仿佛凝固了，只有他们口里吐出的烟于昏暗的射灯下飘浮。杨民警率先打破了沉默，我日他娘的，他骂了句脏话，然后说：现在你们都晓得了，事不关己就该高高挂起，本来没一点事，你们硬要管这事，现在轮到你们倒霉了。刘民警和马建军、黄灿都抬起头望着他，他又说：李小兵是个滑头，我可以断言，明天他跟所长一说，所长就会下令抓人。 
　　刘民警伤心地感到会是这样，说，我晓得。 
　　杨民警说：我想了想，人命关天，谁也不敢担担子。他又点上支烟，吸了口，又说：我分析判你们死刑的可能性还是不大，因为毕竟不是用刀和枪把人打死的，是用砖头，再说你们与死者并没冤仇，与恶性杀人案性质不同。但身为公安和联防队员，知法犯法，这就很难说会判什么刑，死缓或无期徒刑都有可能，当然也不能完全排除死刑。 
　　马建军抽口气说：我宁可判死刑，免得坐一辈子牢。 
　　黄灿垂着脑袋，说，看来等待我的是牢狱生活，我老婆肯定会跟我离婚。 
　　黄灿上个月才结的婚，杨民警当时还在医院里躺着，黄灿携着新娘来医院看他，送了喜糖给他。他当时很想打屁，但新娘就坐在他身前，他打屁一般情况下都很响，就觉得在新娘面前打屁显得很不文明于是忍着没打，结果害他的肚子气鼓气胀了一天。这样的事情那就很难说，他说，你老婆又那么漂亮。 
　　黄灿说：这正是我痛苦的地方，想想我那老婆，她又哪里有意志坚守空房! 
　　杨民警笑笑，又望着马建军，见马建军苦皱着脸，便递支烟给马建军，还替马建军点上烟，说今晚可能是我们坐在一起最后一次说话，明天可能就看不见你了。 
　　马建军咧嘴笑笑，明天我能到哪里去呢? 
　　哪晓得，说不定你今天晚上就跑了呢?杨民警说，今天又没人抓你。如果你跑了，这个案子就不好揭了。你拿砖头砸了死者的脑门，你是主犯，他们是从犯。 
　　马建军说：我哪里都不去，我准备接受法律的制裁。 
　　你这样想，那我就没话说了。杨民警觉得该说的他已经说了。 
　　四个人坐到十一点钟，随后走出了酒吧。马建军低垂着头走在前面，心里一百个后悔自己干了联防队员。假如不是联防队员他就不敢放开胆子打人，现在一切都迟了，等待他的还不晓得是什么。黄灿拍了下马建军的肩膀，马建军就掉过头迷惘地看着黄灿，黄灿跟杨民警和刘民警告别说：马建军心情不好，我陪马建军走一段路，你们先走吧。 
　　杨民警和刘民警朝那边走了。黄灿回过头来说：马建军，你不觉得刚才杨队长在暗示你跑吗?你一跑，这个案子就无法揭了，这事拖个几年就撂在一边了。 
　　马建军说：人命关天的事，怎么可能撂在一边呢? 
　　黄灿提醒他说：如果主犯跑了，怎么结案呢? 
　　马建军说：我能跑到哪里去?随便跑到哪里都要钱用，我哪里来的那么多钱?! 
　　黄灿把口袋里的钱都给了马建军，那是三百二十三块钱。他说：你拿着买烟抽。 
　　马建军看着他，我怎么好意思要你的钱? 
　　黄灿拍了下马建军的肩膀，我听说云南那边管得松，从那边去缅甸很方便，国界松得跟走大马路样。缅甸比中国穷，没人愿意去缅甸生活。缅甸还很乱，有政府军，还有反政府军，两边都有自己的领地。再从缅甸去泰国，泰国是资本主义国家，是男人的天堂。 
　　马建军道：那不是一天到晚都担惊受怕的? 
　　黄灿说：总比坐在牢里等死好啊。 
　　 
　　十五 
　　 
　　马建军回到了冷火秋烟的家里，一走进家里他就有一种悲伤感。现在他面临的是两种生活，一是坐在监狱里等待审判，另一种是动荡不安的逃亡生活，很有可能是死在异地，还有可能被抓回来。一句话，那一砖头拍下去就把他的生活拍成了灰。他感到孤独无助地坐到了沙发上。来抓我好了，他自语说，我哪里都不去，就在屋里等判死刑好了。人反正有一死。但他又想既然人反正有一死，那还不如搞一点惊天动地的事情再死!吹黑管的男人跃人了他的眼帘，还有云南、缅甸、泰国及一些陌生的美女和椰子树等等都在他脑海里翻腾。这些年里，他总是压抑着自己，总是俯首帖耳地做人，到头来却是替别人出了气，而自己却将身陷牢笼。他觉得他太不值了。他眼睛瞅着屋角，那里有一只壁虎，昂着头，鼓着眼睛，突然爬得很快，突然又停下不走了。要是刘月红看见了，就会催老子把这只壁虎打死。这么一想，他脑海里又出现了吹黑管的男人，这个男人才是他一直想收拾又没采取行动的。对，他坚决地说，横竖是犯了法，不如把吹黑管的也打死，打死了吹黑管的老子再跑。 
　　他的目光就投向了厨房。厨房里不但有菜刀，还有一把砍刀，砍刀是儿子出生后，为了炖骨头海带汤给儿子吃，从铁匠铺买来专门砍骨头的。他步人厨房，拉亮灯，目光就落在砍刀上。砍刀插在搁刀的刀架上，黑铁颜色。他拔出砍刀，感觉砍刀拎在手上分量很重。砍刀上生了点锈。他拿起抹布揩了揩，并没把锈揩掉，但把落在砍刀上的灰抹净了。他拎着砍刀步入卧室，打开箱子，箱子里有两百块钱现金，还有一张存折，存折上有一千五百元，是他这一年来的积蓄。明天我要把这笔钱取出来，他想，如果出门，没钱是寸步难行的。他决定逃走。他把钱放进口袋，把存折放进另只口袋，躺下了。 
　　第二天一早，他被一个炸雷惊醒了。一道闪电落到了窗户上，又一个炸雷响起。雨哗哩哗啦地下得很猖狂。他起床，拉开门，雨水在街上哗哗地流淌。街上没什么人，他决定等雨停了就去农业银行取钱，取了钱就去找那个吹黑管的男人，把那个男人砍死在家里，然后走人。他煮了一大碗面，放了很多辣椒到面上，呵呵地吃着。吃完面，他点上支烟抽着。雨还在下，但比开始小些了。他把烟抽完，拎着砍刀，打把伞出门了。农业银行在迎春路上，他大步走进农业银行。农业银行的保安紧张地盯着他手上的砍刀，不知应该做出什么反应才合适。他想到了，忙把砍刀和伞放下，走过去填单子取钱。他把一千五百元全部取了，再走出来时，就径直向吹黑管的男人家走去。他走到异南春饮食店前，看见卖包子的女人不是他前妻，便想刘月红今天是做下午班。他走到吹黑管的家门前，站住，一只手打着伞，另只手举起砍刀敲门。他敲了几下，紧张地等待门里的反应。门里没反应。他又敲了几下，敲得比开始重些了。门里有男人问道：哪个哕? 
　　他想他这是自己找死，便回答：我。 
　　门里的男人粗声说：你是哪个? 
　　马建军想他一开门，我就一刀劈过去，回答：我是你朋友。 
　　门里的男人说：我朋友? 
　　马建军回答：你开门就晓得了。手里的砍刀攥得紧紧的。 
　　门开了，一个五十多岁的男人蓬头垢面地站在马建军面前。马建军愣住了，他不是吹黑管的男人。吹黑管的男人比较瘦，长一张尖型脸，眼前的这个男人脸很宽，年纪也大一些。吹黑管的呢?他问这个眼角还粘着眼屎的老男人。 
　　他娘病了，住在县医院，老男人说，他去县医院招呼他娘去了。 
　　你是他什么人?怎么住在他家里?马建军盯着他。 
　　老男人说：我是他舅舅，你进来坐吗? 
　　马建军没进去坐，拎着砍刀向汽车站走去。镇文化电影院前面是汽车站，到处都停着开往县城的汽车，有汽车站发出的车，还有个体户跑营运的中巴车。马建军上了一辆个体户的中巴，坐到靠窗的一旁，眼睛就打量着车窗外的行人。他心里有一种忧伤。他估计他这一次出门恐怕是永久性地出门了。他在这个镇上生活了三十多年，忽然就这么走了，而且再不能回来了，不免就有些伤感。汽车动了，缓缓向县城驶去。汽车沿途上客下客的，到达县城时已十二点钟了。他先上火车站买了张去长沙的火车票，那是下午两点钟路经此地北上的火车。随后他到火车站旁的饮食店里吃了碗面，一切都要从节约的角度出发，他对自己说，有钱用总比没钱用好。吃了面，肚子还没饱，他又要了两个包子，把包子吃完，就有一个嗝从他胃里蹿出来。饱了，他说，现在要去找那个婊子养的男人算账了。 
　　他没法对吹黑管的男人进行报复。他在县人民医院的住院部转了一圈，每间病房查看，最后他在三楼的一间病房里看见了吹黑管的男人。吹黑管的男人坐在病床前，手里端着只花瓷碗，正喂着母亲吃面条。母亲坐在床上，一头纷乱的白发，脸色灰暗，一边脸明显肿了起来，看来是中风所致，老妇人的嘴唇哆嗦着。吹黑管的男人在喂母亲吃面条时，看了眼站在门外的他，一定是没认出他来，仍在不急不慢地喂着老母亲吃面。 
　　马建军的手紧攥着砍刀，同时还握着伞，砍刀就藏在伞里。他只要把那枚钩着伞把的指头一松，伞就会掉到地上，那他的手上握着的就是砍刀了。然而他没动。病房里，除了吹黑管的男人在喂老母亲吃面外，还有五个病人及病人的家属，简直就是一屋子人，其中一个还是军人，穿着武警服，很年轻还很健壮。马建军想他如果动手的话，这名年轻的武警恐怕不会袖手旁观。武警望着他，又看着病床上的一个中年女人，那女人八成是武警的母亲。马建军迟疑着退开了，退到了走廊的尽头。这里有一个窗户，窗外是灰蒙蒙的天空。他想等吹黑管的男人出来再砍他。他还蛮孝顺的，母亲病了就赶来照料母亲。看来他还没有坏透。这种思想一旦闪现在他脑海里，就改变了他来的初衷，他就没那么大的决心了。 
　　吹黑管的男人出来了，一脸木讷地端着便盆步人了卫生间。马建军看到了机会，急忙跑进了卫生间。吹黑管的男人弓腰把粪便倒掉，端着脏兮兮的便盆转身走到水池前，拧开龙头冲洗便盆。马建军完全可以在这一刻下手。他就站在吹黑管的男人身后，然而他却站在那儿没动。他确实犹豫了，他要砍杀的不是一个流氓或恶徒，而是一个孝子，这手中的砍刀怎么也砍不下手啊。只是几秒钟的时间，又一满脸胡子的男人端着便盆走来，吹着口．哨。吹黑管的男人让开，端着洗净的便盆走了出去，什么也不知道地重新走进了那间病房。 
　　马建军呆呆地站着，待满脸胡子的男人走开，他把砍刀搁在水池上，洗了下手，走了。 
　　就在这天上午，刘民警和黄灿分别被县公安局刑侦队来的刑警逮捕了。刘民警是在派出所的办公室里被抓的，他当时正把腿架在办公桌上，手上拿本《家庭》杂志翻看，三个县局的刑警走进来，虎着脸问他：你是不是刘国安? 
　　刘国安一看就明白了，说我是。 
　　手铐就铐到了他手上。 
　　跟我们走吧，一个刑警说。 
　　外面停着一辆警车，警车是那种专门用来抓人的。刘国安被押上了警车。 
　　黄灿是在黄灿粉店里被警车带走的。黄灿哪里都没去，早上起床，他打了个喷嚏，鼻涕也打了出来，接着他就坐在门口看下雨，有人打着伞，冒雨走进粉店吃粉，他就走进厨房煮粉。忙完这一阵后，刚刚松一口气，警车就开到了粉店门口。他一看见警车脸就白了，他一脸苍白地对老婆说：老婆，他们来抓我了。 
　　老婆惊讶地觑着他，说他们为什么来抓你? 
　　黄灿告诉老婆说：早两天，我们打死了那个姓吕的医生。 
　　两个刑警走进来，问他：你是叫黄灿吗? 
　　黄灿很老实地点了下头，一个刑警对他说：你老实点。另一个刑警掏出手铐把他的双手铐住了。铐他的刑警推了他一把，说走吧，上车吧。 
　　黄灿上了警车，看见警车上坐着刘国安，就对刘国安一笑，说我们遇上倒霉事了。 
　　刘国安却笑不出来，说你还能笑啊。
    　　黄灿的老婆赶到警车前，眼睛里蓄满了泪水，黄灿看她一眼，说你莫哭啊哭的。 
　　警车开动了，向小蚂蚁巷飙去。警车驶进了破破烂烂的小蚂蚁巷，在距马建军家还有十几米的地方停住了。三个刑警中的一个跳下车就向马建军家的后门包抄而去。两个迅速向马建军家的前门赶去，掏出了手枪。马建军家的门紧闭着，两人敲了一气门，门不开。一个刑警就抬起右腿，猛地一脚踹开门，冲了进去。然而房子里没有人。厨房里冷火秋烟的，被子摸上去冰凉的。其中一个刑警判断说：这家伙跑了。 
　　另一个年纪大点的刑警说：在附近找找看。 
　　三个刑警在附近转了一个小时，问了附近的一些邻居，仍没看见马建军的踪影，这才回到警车上。一个年龄在三十来岁的刑警问刘国安说：马建军说他要跑吗? 
　　刘国安说：他没对我说，我不知道。 
　　三十来岁的刑警又问黄灿：他跟你说了吗?说他要跑? 
　　黄灿说：没说，他说他哪里都不去。 
　　刑警把警车开进了县公安局，把两个人关进了牢房。晚上，他们又来了一趟黄家镇，但仍没抓到马建军。他们开始审问刘国安和黄灿，刘国安说：我不知道，那天主要是马建军打那个姓吕的医生，是马建军用砖头砸死者。我还要他莫打，不信你们问黄灿。 
　　我们现在是问你，刑警盯着刘国安，你只交’代你自己的罪行。 
　　刘国安说：我有什么罪?我根本就没动手，马建军冲上去就打死者，我当时都觉得很奇怪，说马建军算了算了，不要打了。马建军不听，还用脚踢死者。 
　　刑警说：这么说是马建军跟那个姓吕的有仇? 
　　刘国安解释说：马建军有点变态，看不得别的男人勾引有夫之妇，因为他老婆就是被一个在赵美丽舞厅吹黑管的男人勾走的，所以他恨这样的男人。那天他很暴力，对死者拳脚相加，劝都劝不开，好像那个姓吕的男人是勾引了他的老婆样。最后还是我把他拉开的。 
　　刑警说：晓得他躲到哪里去了吗你? 
　　刘国安摇头，他什么都没对我说，他只说想不到他替李所长出气，结果惹了一身屎。 
　　刑警说：李小兵并没要你们出气啊，他说是你们自己要替他出这口气。 
　　刘国安说：他应该阻止的，他是派出所的领导，但他默认我们替他出气。 
　　刑警说：但你们把人打死了。 
　　刘国安摇摇头，说我没打，是马建军打的，我没动手。不信你们问黄灿。 
　　黄灿更加坚决地回答：我从不打人的。我是联防队员，学了法的，晓得打人是犯法的。马建军有施暴倾向，他一不看书二不看报，动不动就打人。他是个暴徒。 
　　刑警绷着脸吼道：黄灿，你老实点。 
　　黄灿说：我这人最老实了，懂得什么事情做得，什么事情做不得。我当过兵，在部队里受了正统教育，懂得的东西比马建军多。我因为没动手，所以你们抓我我很配合。 
　　刑警说：我们会抓到马建军的，到时候看你怎么辩解! 
　　黄灿嘿嘿一笑，说我真希望你们早点把马建军抓住，好早一点结案。 
　　这个案子始终没结，因为直到今天马建军仍是个在逃犯，尽管县公安局负责这个案子的刑警把案情报到了市局，市局又在网上贴了马建军的相片和相关资料，注明该人为重大杀人嫌疑犯。但张贴在网上有一年多了，仍然没有马建军的下落…… 
　　2005年11月
你的纽约做什么
唐　颖 
　　哲子遇见劳伦斯已经一年有余，他们见过几次?好像不会超过三次，现在她离开纽约已大半年，可仍然和他保持着联络，虽然时断时续，似乎总有什么东西萦绕在他们之间，令哲子想起来会鼻子发酸、有想要流泪的感觉。也许称之为伤感也不过分，这种感觉与劳伦斯无关，与她遇见劳伦斯时的状态有关。现在她在自己的城市想起那段日子，那段因时光不间断地流逝而渐行渐远的日子，就像坐在行驶的列车里，窗外令人怀恋的景色正在远去，心里有摆脱不去的惘然。 
　　那段日子，哲子常去东村或布鲁克林，星期五晚上那里有艺术家的聚会，去了几次便发现其实就是同一伙人，轮流在他们各自的寓所或工作室开派对，当然每次会来一些新人，比如哲子，或在不同派对穿梭的人，比如劳伦斯。那些艺术家更像是自称为艺术家的国籍不明的漂泊者，失业的移民，在纽约住了一年的哲子怀着深深的失败感，和他们在一起，这种感觉更强烈，却也同时获得了某种归属感。 
　　哲子最初带着她的DV机到纽约是打算在那里制作一部纪录片，那是一部关于中国艺术家在纽约二十年浮沉的纪录，八十年代的出国潮中，艺术家获得签证容易因此也流失得最多，那些著名的或无名的艺术家，他们漂向各地又从那里漂向纽约，就像世界上其他的漂泊艺术家。 
　　然而事情从来就有它的两面性，当年的幸运也可能是今天的不幸，正是通过拍片子，哲子发现，在纽约沉浮的中国艺术家，大半已放弃当年的理想，也许只是将理想暂时的搁置，但谁知道这“暂时”将延续多久?不管怎么样，作为第一代移民，几乎没有可能在异国他乡坚持在纯艺术的空间，他们从国内带来的唯一的财富便是自身的艺术才能，凭此找到一份维持生存的工作，他们在曼哈顿的八大道一带台湾人经营的纺织品公司受雇，成了花布设计师，或者为犹太人修补油画、设计首饰，在美国人的艺术公司为商业画打底稿。当然也有职业画家，其挣扎更为艰辛，如果有脱颖而出的，也是凤毛麟角。这些便是哲子的镜头要讲述的故事。 
　　不可避免的，哲子在纽约有了外遇，或者说，最初的工作计划就是一种借口，哲子是为了这段婚外关系才一意孤行地从上海搬到纽约，哲子是那一类需要通过阶段性的不忠感受生命激情的女子，至少，工作计划给了哲子一些道德上的平衡。 
　　其实，确立纪录片主题也是受了这个婚外男友的影响，八十年代出国前，曾在中学校园远远遥望哲子的他，如今在纽约成名，是华人建筑师中可数的几个成功者之一，与哲子睡在一张床是他年少时的性幻想，二十年后重逢，彼此已是陌生人，除了他要得到她的愿望更强烈。可是，仿佛精神总是和肉体背道而驰，随着身体的交融，哲子把镜头从他身上移开了，她发现他们的价值观南辕北辙，或者说，作为成功者的世界观、情感方式和生命状态让她失望，至少不是她所期待的。随着她在纽约的漂泊，作为漂泊者的失望和孤寂也越发强烈，这使她把镜头越来越聚焦于被称为失败的那一群人。 
　　但她的身体激情还没有消退，与男友之间的情欲关系因为精神的摩擦而变得曲折而愈益深切，这种关系往往越深切越痛苦，它更像是一场疾病的缠绕，让你饱受折磨，直至耗尽你的精力，令你的精神全线沦陷。需要从折磨中感受刻骨铭心感觉的哲子，终于被这段关系弄到筋疲力尽几乎崩溃，同时，她申请到的基金会的经费早已用完，自己带去的生活费也消耗得飞快，对于后面的去向她很彷徨，就是在那段日子她常去东村艺术家的聚会。 
　　正值早春，纽约的早春是忧郁到恐怖的季节，阴沉沉的天空，密集排列的摩天楼冷冽无情，街上到处是黑色的残雪，下午四点刚过，天就像要暗下来似的，从地铁里涌上来的行人个个半垂着头佝偻着被狂风席卷走所有热能的身体，脚步匆匆，，匆匆逃走将要到来的夜晚。 
　　常常，这也是她和纽约男友各奔东西的时候，当他回到曼哈顿昂贵的上东区公寓楼，与出生在纽约上州富裕家庭的白肤色的妻子商量去哪个餐馆用晚餐时，哲子就要回到她在皇后区租来的房子，在地下室的厨房煮饭，在地下室的餐厅独自用晚餐，或者把晚餐拿到二楼自己的房间，比较起来，她更愿意留在地下室，那里是公共空间，可以遇到中国房东和另一位泰国房客。如果她有勇气在黄昏时回到自己的住处。 
　　事实上，她只是在意念上回了一趟皇后区，用这个现实告诉自己生活虚幻的一面，哲子没有意识到，她所过的分裂生活给予她的心理压抑。白天她跟着建筑师去的都是曼哈顿的名餐馆和精品店，下午以后，或者说他们分手后，她坐地铁去找那些在生存和理想之间挣扎的艺术家们，进行她的拍片采访。他们住在布鲁克林破败的仓库房，没有沐浴设备，洗澡要去附近的健身房，那个世界令她觉得亲切和真实，有时候她甚至觉得自己就是从仓库出来。她尽量把工作安排在黄昏和夜晚，如果东村有聚会，便把工作朝后挪，好像她来纽约除了谈恋爱便是尽可能多地参加那些千篇一律的聚会，事实上，聚会是下午仓库房的艺术家的夜晚生活，虽然他们不是同一群人，但本质上的状态是一致的。 
　　可奇怪的是，东村的派对几乎见不到中国艺术家，也许派对太多，哲子去的那些派对，恰好没有中国人?那些晚上，哲子来到东村，置身在百分之百的“他者”的社会中，骤然间失去了背景和历史，哲子进入了某种想象的生活，或者说，哲子有一种双脚离地的腾空感，好像地球的引力消失了，她漂浮在半空中，许多的可能性却常常被不相干的枝蔓阻挡，身体和心情都很放松却也分外无力。 
　　遇见劳伦斯的那次聚会是在巴西画家瑟基洛在布鲁克林的寓所，聚会十点开始，哲子做完采访还来得及去在东村外外百老汇的小剧场看戏，那些小剧场也是放在废弃的仓库，如同布鲁克林的小画廊，有着一股艰辛动荡和悲壮的气息，哲子越来越迷恋这样的地方，这已经不是为了工作而是平衡从约会处带回的气馁和受挫感，哲子是在纽约的漂泊中才明白，任何力所不能及——力所不能及的生活，力所不能及的关系，力所不能及的场所——都是对于自尊的打击，和成名建筑师在豪华中城的约会，令哲子的内心充满了挫败感。 
　　哲子在东村看完戏从那里坐地铁，夜晚有些路段快车变成慢车，中间再转一次车，到布鲁克林瑟基洛家时已过十一点。瑟基洛家一室一厅的公寓房已挤满客人，她不认识主人，那位先到一步的ABC(在美国出生的中国人)朋友，早年学过艺术的牙医为哲子作了介绍，这类聚会常会混入几个诸如牙医之类的专业人士。 
　　瑟基洛以一种令人注目的方式从人堆里走出来，他皮肤棕色个子高大长发束在脑后，留着山羊胡子，帅气英俊，但那只是年轻时的影子，修剪得格外用心十分有型的胡子赋予瑟基洛几分怪诞色彩，巴西画家四十有余，无论如何他那剽悍的身架残存的俊朗气质与他简陋的寓所几乎不相称，似乎他只是在扮演一个穷途末路的艺术家的形象。 
　　哲子走进门就发现与客人同时拥挤在这套公寓房的是几百张画，她几乎以为这次聚会是巴西画家的一次个展，因为他寓所里的家具很少，没有床，墙上挂满了画，挂不下的都堆在角落，或放在衣橱顶上。那是些色彩黯淡甚至是邋遢的不同尺寸的油画，画面的主要形象是骷髅，大大小小的骷髅几乎被黑灰的底色淹没，她一点儿不奇怪这些画在市场不受欢迎，事实上，你也很难从这一类晦涩的画面上感受蕴含其中的尖锐的锋芒或称为冲击力的那种光芒，瑟基洛没有任何心理障碍地告诉哲子，他搬来纽约十七年，画了一千多张画，但一张都没有卖出去。 
　　他就是纽约成千上万个正在挣扎的画家之一，恰恰是他失败的现状令哲子产生兴趣并有深深的认同，在她自视是个失败者的时候。巴西人微笑着看着中国女人的眼睛，毫不掩饰他对女人永不衰退的兴趣，他仔细地问清了哲子的名字并试图发出中国字的音节，接着塞给她酒杯，指着一只塞满几十瓶酒的大冰桶问她要喝哪种酒，听哲子说不喝酒，他做出不能相信的样子，却从一只塑料大水罐里倒出一杯淡橙色的饮料，说，试试这个，你会喜欢!哲子接过他的那杯东西，感觉上所有的人都饶有兴趣地看着她把杯子端到嘴边，他们笑着说着什么，她听不懂，但她已经注意到今天的客人有色人种居多，英语口音极重，哲子立刻就放松了，本能地知道来对了地方，杯里的东西也很可口，香，甜，像某种饮料却又多了些让口舌一醒的刺激，满满一杯东西她一下子就喝了半杯，这时手里的杯子被轻轻地抽走了。 
　　“小心，里面有很烈的酒，你刚才说过你不喝酒……”哲子转过脸去看说话人，但同时她的脸已经烧灼般地红起来，心跳得又响又快，在一阵一阵的眩晕中她认识了这个叫劳伦斯的画家，他三十开外，是今晚仅有的几个白人之一。他用水杯在龙头上装了一杯水，从冰箱里找出冰块放进杯里，把满满一杯冰水递给她，她一口气喝下一满杯的冰水，但已经脸颊眼睑通红，站立时身体摇摇晃晃有些不稳，瑟基洛似乎很满意哲子的微醺状态，连连说，这就对了，到我的派对就应该喝酒!他又倒了一满杯酒塞在哲子手里，接着去给别人倒酒，当然哲子没有继续喝酒，但也记不得重新握在手心里的酒杯去了哪里，甚至也不记得自己在做什么，继续在喝冰水，或者和什么人在交谈。 
　　她好像是突然又回到喧嚣的聚会场所，面对拥挤着人和画的公寓房，她才发现她连客厅都未进，她一直站在玄关和厨房之间，为了避让新到的客人，又退到厨房，厨房也挤着人，煤气灶上放着一大锅黑乎乎的汤，与之相配的是一大盆夹杂了肉和其他菜蔬的米饭，这两样东西弥漫着一股特殊的有些古怪的香味却很诱人食欲，哲子这才想起自己还没有吃过晚饭。是的，这眩晕后的清醒伴随着莫名的轻松，多天没有好好吃饭的哲子感受到透彻的饥饿。 
　　这类聚会的吃食一般都很简单，除了酒之外，就是配酒的小吃，不外乎饼干奶酪油橄榄土豆片，但这一次却要丰盛得多，瑟基洛厨房灶上放着的东西显然花费了他不少工夫，毫无疑问它们是他的家乡汤和主食，尽管他没有卖出一张画，对客人却很慷慨，这也是哲子在纽约这个地方很少见识的。有人端着纸碗和纸盘过来很熟练地盛饭舀汤，哲子打算效仿，但这黑乎乎的汤看上去有些怪异，所以她只舀了半碗，端到嘴边还有些犹疑，十分小心地先喝了一小点，没想到出奇的美味，她抬起头看到劳伦斯询问的目光，原来他的目光如摄像镜头已跟拍了她一段时间，他们的目光相遇时，他才发问：“怎么样，可以吗?”宛如他是汤的主人，在等待外族人接受他的汤，或者说接受一种文化。 
　　哲子朝他使劲点头，“哦，我从来没有喝过样子这么难看味道这么好的汤。”这句评语让劳伦斯笑起来，虽然他看起来不苟言笑。这味道独特有些辛辣的黑乎乎的汤赶走了挡在哲子面前的迷雾，她仔细咀嚼着和汤一起流进嘴里煮得很透的黑色的豆子，一些搅碎的肉末，忽然就有种豁然开朗的感觉，生活并不会更糟，假如离开纽约、挣脱这一段只给你带来痛苦的关系?回上海的念头突然涌来，使哲子恍然间好像已经从纷杂的关系中解脱出来。 
　　劳伦斯给自己盛了半碗汤并盛了小半碗米饭，学着哲子用筷子挑起米饭，当然这并不容易，哲子忍不住纠正他捏住筷子的手指，直到这时，哲子才和他交流起来，他没有去过中国，对上海毫无所知，至少他不是那类对东方文化很热衷的美国人。他沉默寡言，甚至有些郁郁寡欢，他连客厅都没有进去，自始至终站在厨房，手里拿着小瓶的墨西哥啤酒，默不作声看着人们互相寒暄，在客厅门口挤来挤去，有人刚到，也有人在离去，他们多是些深肤色黑眼睛的南美人，大声说笑，浓重的西班牙口音，有些刺耳，用哲子的耳朵听来。哲子骨子里是个种族主义，就和她周围的中国人一样，歧视有西班牙口音的南美人，但现在，她却在担心劳伦斯是否是个种族主义，他好像不和中国人往来，他住在纽约却不会用筷子，大概从来不去在下城数不胜数的中国餐馆。 
　　后来站在劳伦斯边上的黑人和哲子聊起来，他是音乐人，头上的鬈发编成无数根辫子，却与哲子交谈起老庄哲学，这也是掐林威治村的时髦话题，劳伦斯没有加入谈话，他在一旁听着；或者，根本没听，只是在专心地喝他的啤酒。 
　　然后劳伦斯向哲子告别说，他要去参加后面一个派对，那时已经快十二点，哲子很吃惊这么晚他还要去派对，他说周末晚上他从不睡觉轮流参加不同的派对，他问哲子想不想同去，哲子说她不能熬夜，但他们交换了联系地址，当时他没有带纸，把哲子的地址写在火柴盒上，哲子相信他不太有可能保留那只用空的小纸盒，如果这么晚了还要去另一个派对，如果他在那个派对继续喝啤酒。所以哲子把那片写有他地址的破纸片小心地收藏到皮夹里，内心深处她对他有一种探索的向往，他身上有股气息在吸引她，是什么呢?她后来仔细地回想，他的消极气质?他的与现实保持着距离的蓝眼睛里的冷漠?她没有意识到他身上的特质正是她的男友的反面。 
　　因为可以随时发E-mail，哲子反而耽搁了与劳伦斯的联系，那张纸片夹在皮夹里就忘了，就像那天晚上喝着巴西画家的黑豆汤突然意识到自己其实可以随时买机票回去，假如实在坚持不下去，反而就安心下来在纽约拍起片来。所以当她收到劳伦斯的电子邮件时有些意外，他告诉她，星期四的切尔西有画廊开幕酒会，何不去那里走走。并给了她画廊的网站，信很简洁，甚至是谨慎的，再没有多余的话。劳伦斯，他要戒备的是什么呢? 
　　她给他发回信，希望他告诉她，她将在哪一间画廊能碰到他，因为切尔西有许多画廊。但是，直到第二个星期，哲子才收到劳伦斯的回信，他告诉她，他一星期开一次电子信箱，所以她的信他刚收到，不过没关系，切尔西每星期都有画廊开幕，但这个星期他去佛罗里达探望正在那里度假的父母，他给了她手机号码，却又告诉她，他很少开手机。 
　　这样晦涩的联系方式很少见，但哲子觉得有趣甚至有些神秘，联系又中断了一阵，直到她再一次受邀参加瑟基洛的派对。 
　　这已经是两个月以后，春天都快过去了，似乎纽约的春天和上海一样短暂，几乎是转瞬即逝，阳光好不容易把早春的残雪化尽，一个毒日头就让所有的人都脱了春装，风变得黏腻，星期天下午曼哈顿的街上挤满了人，纽约人迫不及待地穿起夏装，露出胳膊和腿，身上脸上一股抑制不住的放纵，仿佛他们整个冬天是蛰伏在洞穴里，现在终于可以见天日了，也很像监狱的放风日，怀着从铁窗里走出时的强烈的释放感。 
　　是的，假如你在日常生活里走着一条循规蹈矩的道路，你就有足够的闲暇和心情，就不太会错失自然赋予生命的必要享受，季节更换时的新鲜感，在这个人人把外衣脱去，陡然有一种轻松感的日子，瑟基洛面临的却是生活的沉重，他在东村的画室维持不下去了，他为关闭他的画室开一次派对。当然，每天每天，成千成万漂泊在纽约的艺术家会遇到瑟基洛这样的问题。 
　　不同的是，南美人是以寻欢作乐面对困境。这一次的瑟基洛的派对是放在他在东村的画室，这画室本是瑟基洛与另外两个画家合租，由于其中一个画家境况不好，欲退租离开纽约，而瑟基洛他们一时找不到合租人，也无力支付更多的租金，不得不选择同时退租。 
　　东村的画室甚至比瑟基洛在布鲁克林的寓所还要小，不同的是，画室的空间是完整的，没有任何阻隔，也没有家具，墙上的作品挂得比较讲究，风格有变化，因为他的两个合租人的作品也一起挂出来，所以这不仅是一个关闭画室的派对，也是画家们把他们在画室做的作品做一次展览。 
　　显然离开这间画室对于瑟基洛是不小的打击，尽管他像上次一样在凉水罐里调出他特制的酒，站在放满酒瓶的冰桶旁给客人们拿酒倒酒，但他仅仅是在尽一个主人的义务，那股昂昂然的兴致可是低落了很多，尤其是那双善于向女人调情的黑眼睛仿佛被熄灭了灯的黑屋窗口。 
　　是的，瑟基洛甚至没有向哲子劝酒，但是哲子却禁不住地要让自己再醉一次，她和男友处于冷战阶段，他对于她去东村消磨夜晚非常恼火，虽然他的夜晚是和自己的妻子在一起；他还认为她以东村聚会来影射他成功的庸俗，对她认同的那个仓库世界毫无同情，因为他对那个世界比她更了解。他强悍专制，他的个性是和他的野心和他的才华共同凸现，这一点令她气愤也吸引着她，问题是两具身体之间爆发的热情却更加真实，以及情欲背后对年少时梦想的紧紧抓住的企图，它们使成熟后的理性显得很无力，哲子对他爱恨交加的同时对自己的失望更甚。 
　　第一次突如其来的醉酒给予哲子的体验，使她很想再享受一次。眩晕之后莫名的快乐，这大概便是微醺的状态，哲子很向往微醺时短暂的真空感觉和之后的随波逐流的软弱的快乐，那一刻她曾经把所有的压抑彻底忘记。可是第二次并不那么容易醉了，哲子似乎喝完整杯酒仍然意识清醒。那时候她还在朝四周张望，她在等劳伦斯，也在等待醉意，那天的她将长发梳成两条辫子，穿了一件白色绸缎中式男衬衣，中式立领敞开着，长至指尖的袖子被卷到手肘上，又宽又长的衣襟盖住了臀部，下面配了一条紧身牛仔中裤和夹脚拖鞋，那是她为东村无名艺术家制造的东方形象，人们称她为AsiaBeauty(亚洲美人)，她在下午在成名建筑师面前受到压抑的虚荣心在夜晚落魄艺术家的聚会上获得张扬。 
　　那晚客人中有个罗马来的工程师，尤其倾慕哲子装饰出来的东方特性，他剃平头，穿白色T恤胡子刮得干干净净，笑起来脸上有酒窝，有一股东村聚会难以见到的洁净的活力，他的手指捻着哲子衣服的绸缎面料，赞赏着哲子的东方服装，但哲子对米兰的时装更感兴趣，然后话题转到了罗马，哲子的酒意开始上脸，她忘记了现实，记起的是她在大学读过的古罗马的故事，罗马轶事成了他们调情的载体，劳伦斯来了，但哲子几乎没有看见他，也可以说是视而不见，她被罗马工程师迷住了，也可以说是被关于罗马的话题迷住了，醉意不知不觉间把她包围，虽然不如第一次那般快速，但很持久，渐渐的，她觉得房间里呆不下了，她需要室外的氧气，于是她来到阳台。 
　　劳伦斯就站在室内通向阳台的门口，手里拿着他的墨西哥啤酒。哲子从那里挤过去时，似乎觉得有人在和她打招呼，但门口站着一堆人，她匆匆扫了一眼，什么都没有看清，便穿过长长的阳台，站到阳台另一端。这是铁阳台，栏杆很低，外边挂着消防铁楼梯，铁制品在砖房楼群中显得富有风格，但渗出冷酷的气质，哲子觉得仿佛要从又冷又光滑的铁阳台里滑翔出去似的，虽然在三楼，但旧工厂的三楼，比普通楼房高了一倍，风力很强，似乎要把她从低矮的栏杆内翻掀出去，无论是滑翔出去还是翻掀出去，哲子有一种强烈的无法把握自己身体的危机感。要是掉出阳台，躺在马路上，人们都无法知道她是谁，只有那两根辫子和衣服能提示她的中国身份；她再一次感受随波逐流的软弱，身体和四肢软绵绵的，她就地坐在阳台的地上，想象着那些血腥的场面，有一股自虐的快感，有人走过来递给她一杯冰水，她接过冰水抬起头见是劳伦斯，她朝他笑笑，就好像刚才已经打过招呼，也许更像是上次派对的继续。 
　　“今天又喝烈酒了?”他在问。一阵狂风吹来，她没有听清他的话，但风把她从昏朦中吹醒，她问：“劳伦斯，你刚到吗?我还在找你呢?” 
　　他笑了，接过她喝空的杯子，又去拿来一杯冰水递给她，然后在她身边坐下，他指着前面的街告诉她，他的画室就在两条街以外，也是与人合租，他和瑟基洛一样，说到现状并没有任何窘迫，她想起他有个在佛罗里达度假的父母，叹了一口气问道：“为何要到纽约来做艺术家，也许留在巴西就不至于没有画室。”她是指瑟基洛，劳伦斯淡然答道：“可能，可是如果离开纽约，他是不是还做艺术家呢?其实，要离开很容易；买一张飞机票就走了。”她一惊，那也是某一刻她的想法。他告诉她，他在这一带散步时，经常遇到一个中国女孩，也许是韩国人，她在一个家庭打工，给他们遛四条狗，只记得那个女孩立志要做个电影编剧。 
　　“后来呢?” 
　　“没有后来，因为没有再见到她。”说着他起身说要离去。 
　　“又去那些派对吗?”她跟他一起站起身，他看着她笑了，她的双辫和中式男丝绸衬衣似乎刚刚被他收进眼里，他问：“你说过你在拍片子，是不是也把自己放进片子?”正色道，“至少应该拍完这个片子才离开纽约。”她的鼻子一酸，渴望向他倾诉什么，但终究只是点点头，他离开阳台后，她朝下面看去，看到的是黯淡的路灯光下的社区广场，一些黑人坐在那里，按照一些中国人的说法，这里该是不安全的社区。 
　　但是不管怎么样，绝不能住在这个地区给人家遛狗，绝不能像这些人那般落魄，对的，不能做落魄的艺术家，她这么警告自己，酒意已随风而去。 
　　她给丈夫打电话让他给她寄生活费，他什么都不问，只是告诫她不要欠任何人的钱，但她已经接受建筑师给她的美金，她把那些钱用来买磁带、电池、一些工作中消耗的材料，用来付下个月的房费，她已经明白这个片子一下子完成不了，她必须回中国拍电视剧赚了钱再回来拍纪录片，但是她不知道自己回去后是否有勇气再回纽约，至少婚外关系是不会再继续了，她拖延着不回去，仍然是割不断这段关系。 
　　她觉得丈夫的宽宏大量后面是不祥的预兆，这是她对自己命运的体会，假如应该产生障碍的地方意外顺利，结果却是走向反面。因此哲子在感激丈夫的同时又觉得仿佛落入了什么陷阱。 
　　下一个礼拜，她收到劳伦斯的邮件，他告诉她切尔西有好几个重要画廊开幕，他给了她一个画廊的地址，他将在那里等她。那间画廊在23街的一栋大楼里面，楼里有好几个同时开幕的画廊，走廊上川流不息的观众，哲子耐心地跟着标示奇特的门牌找到劳伦斯指定的画廊，那间画廊不大，六十年来各个时期的可乐铁罐和孩子的玩具做成的几件装置作品，色彩鲜艳缤纷得耀眼，就像天真的眼睛看见的世界，却又不完全是，天真里还含着怪诞。哲子没有找到劳伦斯，但她并不急于找他，那晚她带着DV机，画廊里不能用摄像机，她便跑到走廊，把镜头对着观众，不久，劳伦斯便走进她的镜头。 
　　她从镜头里发现劳伦斯要比她存放在脑中的形象不年轻，或者说切尔西的画廊观众是更加年轻的一群，虽然打扮嬉皮但还没有劳伦斯身上几番沉浮后的颓靡气质，劳伦斯带来的气息令哲子心情低落，她想起了瑟基洛，他的派对上的客人，如果不年轻了还在挣扎，那就是落魄，不是吗?这正是在纽约做艺术的风险，它不像读学位，足够的时间和勤奋就能获得，假如瑟基洛到了六十岁仍然没有卖出画，仍然和别人合用一个画室? 
　　但这只是一闪而过的忧虑，劳伦斯已经走到她身边，他告诉她，刚才把这栋楼里所有的画廊先浏览了一下，觉得不值得浪费时间，应该去旁边那条街，那里的画廊很重要，今晚那里有个纽约最著名的摄影师的开幕酒会，这个摄影师恰恰也是她的男友以崇敬的口吻提起过的。 
　　让哲子有些惊异的是，今天的劳伦斯并非那般沉默寡言，他纠正哲子的想当然的概念，让她觉得自己无知，她以为前卫的作品，在劳伦斯眼里很商业，他告诉她，切尔西画廊早就相当商业化，但劳伦斯认为，“商业并非丧失格调和个性，而是风格上更加成熟，但是，商业化的坏处是限制了你内心的自由，你蔑视的东西渐渐占了上风……”哲子在想，她内心的自由是否因为男友的成功人生受到了限制?不知不觉中，她在用他的价值观评价她曾经推崇的一切，那些下午他们共度的时光是否正在影响她未来的人生观? 
　　劳伦斯笑着告知哲子，事实上，著名摄影师开幕酒会上的啤酒比他的作品更吸引他。可无论如何，那些图像仍然震撼了哲子，那都是真实人体两至三倍的巨幅照片，照片上是该摄影师的下体，以及阴茎的特写。这是个至少有六十五岁的老人，放大了好几倍的老人的阴茎，软塌地垂挂，不，是躲藏在两只睾丸之间，像一颗已经废弃但仍然被日晒雨淋藏污纳垢的鸟巢，不再有生命愿意栖息，而发出腐朽的气息，丑陋得令人窒息；然而，紧挨着巨大的萎缩的阴茎，是老人和他同龄老伴做爱的照片，哲子不由地闭了闭眼睛，甚至无法判断自己的内心是厌恶还是感动，或者，两者兼而有之? 
　　奇怪的恰恰是这一点，在厌恶的同时有感动，哲子想和劳伦斯讨论，但却觉得难以启齿，语词不够，勇气不够，她的文化让她无法坦然面对一件正在腐朽的性器官与另一个可以说是陌生的异性讨论与此有关的一切，也许这些都不是原因，仅仅是有些话题刚说出口便被话语本身误会，是啊，正是在这时，哲子感受到艺术作品的好处，它所蕴含的意味，是没有任何语言可以表达可以对应。 
　　对此，劳伦斯也未做评价，这个展览观众很多，开幕酒会上的空啤酒瓶被整齐地堆积成一座小山坡，就像一件装置作品，劳伦斯似乎忘记他是来喝啤酒的，他仔细地看完每件作品，然后说道：“最近这些年这位大师的作品要让人们喜欢越来越不容易，他知道他要什么，虽然我们不一定知道。”他指指大厅里挤满的观众，似乎这是一个话题的引言，有些大而化之，哲子等着他细说缘由，但是他带着哲子离开展厅，朝20街去，那里的画廊几乎占据整条街，街上是三五成群的从画廊里溢出来的年轻观众，手里拿着啤酒瓶，劳伦斯笑了，“哦，这里有的是啤酒。”好像他必须先喝上啤酒，才有兴致把刚才的话题继续下去。 
　　这里的画廊前身是间规模较大的工厂，原来的车间变成不同的展厅，有一间在做音乐演出，挤满了年轻人，另一间是VIDEO展示，其中有几件作品需要观众互动，很像电脑游戏，这个展厅的观众更接近游乐园客人，许多中学生，甚至有不少儿童，不断碰到劳伦斯的熟人，劳伦斯把哲子介绍给他们，说她从中国来，到纽约拍纪录片，其中有几个是瑟基洛派对上的客人，他们看见哲子稍稍发了一会儿愣，这天的哲子穿卡其短裤全棉汗衫，长发披肩，背着摄像机，与派对出现的形象判若两人，也许他们连这种差异都未必发现，全世界漂泊者来来往往的纽约，谁关注谁呢?出于礼貌或好奇，他们对哲子的城市哲子的工作问长问短，然后，在另一间展厅再遇到，他们已经忘记她是谁了，哲子有一种刻骨的寂寞。 
　　她只有牢牢地跟着劳伦斯，就像小时候在“大世界”这样的游乐场牢牢地跟着父亲，这个城市就像个游乐场，如果没有紧密相连的人与你共享生命中的一些片刻，进来或出去，都变得没有意义，那时候画廊的人流量进入高峰，越来越多的人进来，不要说谈话，想要谈话的念头都变得疲惫，哲子终于忍不住问劳伦斯，是不是该走了。 
　　他们走到画廊外，顺着街道继续朝前走，过马路等绿灯时，哲子才突然想起来似地问道：“接下来去哪里呢?”那时已经十点，但是对于哲子，对于在纽约没有家的人，十点仍是个迷惘的钟点，劳伦斯说：“去酒吧喝酒!”“然后呢?”“继续喝，你不断付钱，不断喝酒，酒喝得越多钱付得越快，然后早晨就到了，当然还有音乐，我想，总会有些音乐吧!”劳伦斯笑了，笑得有几分醉意，但这个晚上，他似乎才喝了一瓶啤酒。 
　　“你愿意跟我一起去吗?”见哲子沉默，劳伦斯问道，那时他们正在过马路。 
　　“酒吧远不远呢?”哲子沉吟着，她对于酒并没有生理上的需求。 
　　“不远，再过两三条横马路就到了，想不想去呢?”他再一次问道。 
　　哲子没有回答，直到过第二条横马路时，哲子突然停下来，她对他说：“我想我还是回家的好!”仿佛这个回答是在劳伦斯的意料之中，他朝她摆摆手，说了一句：“回家路上小心。”便在路口与她道别了。 
　　朝回家去的路上，总是伴随着无法排遣的寂寞，她一路上在后悔自己的选择，似乎，和劳伦斯之间有什么没有完成，可是她同时知道她并没有勇气去那个开门到早晨，将一屋子醉人送走的酒吧，她不是害怕酒吧，而是害怕与劳伦斯会走向某一地的深处，或者，那更像进入先前去过的巨大的遗留着旧工厂面目的画廊，一个只有进口却找不到出口的地方，人挤人，但都是陌生人，携带着陌生语言陌生背景，之后离开，去向更陌生的去处，她只能紧紧跟随一个相对熟悉的人，其熟悉程度只限于知道他的名字，职业，在片刻的微笑以及伴随而来的深不可测的沉默。 
　　归根结底，这将是一个无法预知后果的旅行，假如她在路口不是与他道别，而是继续跟随他。 
　　之后，他们一直没有机会再见面，因为两人的时间表不一致，劳伦斯有空的时候，她没有空，她有时间的时候，劳伦斯有了安排，他们以一星期通一次邮件维持着联系，他的信渐渐地长起来，但也是广种谨慎的增长，似乎劳伦斯在控制某种节奏，假如说交往也是有节奏的，哲子有时会向他描述她看到的好戏，但从来不描述她看过的画展，对劳伦斯描述画展不是班门弄斧吗? 
　　在一次激烈的争执后她与男友互不理睬三天，第四天早晨哲子睁开眼睛看着窗外阴沉的天空，突然觉得在纽约再也坚持不下去了，她坐在床上给中国城的旅游公司打电话订回上海的机票，然后退房租，整行李，告别，忙乱了几天，回上海前一天，收到劳伦斯的信，他问：“最近又看了什么新戏?也许应该让你带着，去那些我陌生的剧场，就像我带你去画廊。”哲子轻轻叹了一口气，这也曾是她的期盼。 
　　她给劳伦斯电话，告诉他她明天就要回上海的家了。劳伦斯问：“家里发生什么事了?” 
　　“没有事，只是，我突然很想家。” 
　　“大概你有个热闹的大家庭，父母和兄弟姐妹，可我记得你的国家都是独生子女。” 
　　她一愣，他把她的“家”误以为她父母的家，这就是说，他一直认为她未婚，她应该告诉他她已有自己的家，但在纽约最后一天，她怎么都没有勇气告诉他她已婚的现实，或者说，她从来就没有打算告诉劳伦斯她的真实人生。 
　　事实上，她对他的人生又有多少了解? 
　　“没有时间去剧场了，但是，至少应该一起喝杯咖啡。”她说，似乎，她和劳伦斯之间有些什么没有完成，她想了想，想不起是什么。 
　　他们讨论了一会儿关于见面时间，但是很不凑巧，他们的时间表仍然不一致。放下电话时她想起来了，是关于那个著名摄影师的话题没有继续，不仅仅是一个话题，他们之间好些话题都只是开了个头。 
　　她回上海后，劳伦斯写信提起他们的时间表，开玩笑道，我们应该是很理想的室友(roommate，即同租一套公寓)，总是在时伺上错开，见不上面。他还告诉她，他的画室租约已到；他租于个集装箱放画和绘画工具，正在寻找新的画室，此刻，他在纽约图书馆消磨应该在画室的时间。 
　　她的眼睛在湿润，她身在上海，却再一次从肌肤上感触纽约漂泊的寒冷，她写信告诉劳伦斯，有时候觉得，我对纽约的爱远远超过我对自己的城市，但，SOWHAT?(又怎么样呢?她用了大写)假如你没有勇气为你的爱付出代价。 
　　这封信没有发出，而是被她delete(删除)了，这些议论就像她的人生给予劳伦斯的印象有些面目不清，她不想再平白地给他增添一些误会，毕竟，萍水相逢。
孔雀
马　枋 
　　我出生在一个小县城，五岁之前没有见过孔雀；事实上，我直到九岁那年仍然没有见过孔雀，但那时我已经知道有孔雀这回事了。 
　　之所以要提到五岁这个时间概念，是因为一个叫花儿的小女孩儿。花儿跟我一般大，也就是说，我五岁那年，她也五岁。我们两家是邻居，住在一排房子的东西两端，她家在东头，我家在西边。 
　　花儿的母亲跟我母亲很要好，当然，这是指在发生那件事之前。我有一个姐姐，一个妹妹，而花儿没有；她哥哥姐姐弟弟妹妹都没有，所以她就经常跑到我家里，跟我的姐妹们玩儿，有时，赶上吃饭，就跟我们一起吃。花儿的母亲来找她时，看见她捧着我家的粗瓷碗喝面汤，呼噜呼噜喝得正香，就笑着说，这孩子，在家里不肯好好吃饭，到了这里却变成了小猪。我母亲听了也笑起来，母亲说，干脆就把花儿送给我来养吧，长大了给我当儿媳妇。 
　　我那时虽然还很小，但我已经明白母亲的话大概的意思，那就是要花儿给我当媳妇。因为我们家只有我一个男孩儿，而女孩儿们是不需要媳妇的。 
　　我五岁的时候，并不知道媳妇是怎么一回事，花儿大概也不知道，但花儿似乎比我想的事情多一些。有一天，在我家，姐姐和妹妹不在跟前的时候，花儿忽然问我，你知道我是你媳妇吗?我说知道啊，我妈说过的。花儿说，女的只能给男的当媳妇。我说，这谁不懂啊。花儿一下子变得神秘起来，伏在我耳边小声地说，那你知道男的跟女的有什么地方不一样吗? 
　　我被问住了。说真的，五岁之前，我并没有认真思考过这个问题。我想了又想，只能对花儿说，男的头发短，而女的梳小辫儿。花儿说才不是呢，你妈妈头发也挺短啊，可她是女的呀。我想一下，也对，就无话可说了。花儿得意了，她很骄傲地对我说，我知道。她说，我知道男的跟女的哪里不一样。 
　　后来，花儿就脱下了裤子。她让我看看她。然后又让我也如此照办。我们互相观看着。我觉得很有趣，是不一样。但我当时并没有别的想法，只是觉得很好玩儿，有一点点满足感。因为我有的，她没有。 
　　花儿似乎并不介意她比我少点儿什么。她穿好裤子后，又总结道，男的和女的只有前面不一样，后面都是一样的。 
　　我觉得花儿说得很对。花儿经常是对的。我对花儿佩服得五体投地。· 
　　后来就到了九岁那一年。那时我和花儿都上小学了。 
　　我们在同一所学校同一个班，但互相很少说话。那时男生和女生之间除了吵架，一般是不讲话的。花儿也很少到我家里来玩儿，偶尔来一次，也是来找我的姐妹，对我连正眼都不看一下。我对此并没有什么意见。我也不想跟她说话。我们装成谁也不认识谁的样子，紧绷着脸，目不斜视。母亲看见我们这般模样，觉得可笑，就说我们是“小大人儿”。 
　　这种局面在那个夏天被打破。 
　　那年暑假，花儿跟随她的父母去了一次省城。 
　　省城的概念对于我们这些从未离开过小城的孩子们来说，既遥远又神奇，让我们充满了想象，然而许多事情却又是我们想象不出来的，比如说冰棍儿。花儿从省城回来后，告诉我们，那里的冰棍儿很奇特，吃之前需要剥皮。这就让我无法理解。那时，我们小城的冰棍儿就是冻在细木棍上的甜冰，乳白色，里面有一点奶香，一根一根直直地竖在卖冰棍儿老太太的保温壶里，根本就没有皮。冰棍儿难道还能像苹果和橘子那样，外面长着一层皮吗?我想象不出来，就说花儿吹牛。花儿怎样跟我解释我也不信，急得她直跺脚，连连骂我没见过世面。 
　　那个夏天，花儿成了整条街上的明星，因为她去了省城，见了世面。每天都有很多小伙伴围着她，听她讲省城的新鲜事。花儿的自我感觉也非常良好，她喜欢被众人围着转，还穿着从省城买回来的花裙子，这让我那没出息的姐姐和妹妹心甘情愿地成了花儿的随从。 
　　我看不过去，偏偏离她远远的。虽然我也很想了解一些关于省城的事情，比如带皮的冰棍儿什么的，可我不想成为她的跟屁虫。我的冷落反而刺激了花儿的表现欲，那个夏天，她经常跑到我家里，一样一样地展示着她从省城带回来的稀罕物，在大家的惊叹声中，花儿漂亮的小脸蛋儿兴奋得通红。 
　　开始的时候，我还故意装着不感兴趣。我，一个九岁男孩儿，对那些花花绿绿的糖纸、手帕和连衣裙，也确实不可能有什么兴趣。直到那件东西出现，我才终于绷不住了。 
　　那是一支椭圆形的五彩孔雀翎。说五彩，是因为我确实分不清它到底是什么颜色，是幽幽的绿、闪光的蓝还是温暖的黄?总之，在我眼中，它是那么神秘而绚烂。我是第一次看见这个东西。在学校图画课上，老师教我们画过孔雀，但那时我对孔雀并没有什么具体印象，在我的图画本上，我把它画成了一只大公鸡的样子，而老师却给我打了九十分，可见，连我们的图画老师也没有见到过真正的孔雀。然而，花儿却见到了。不仅见到了，而且，还带回来一支孔雀翎子，那可是孔雀身上最为美丽的部分。 
　　孔雀翎那变幻不定的光彩彻底击垮了我的自尊。我不耻下问地拉住花儿，缠着她一遍一遍地讲述她在动物园里见到的情景，于是我知道了孔雀开屏这种奇观。花儿说，她在孔雀笼子前等了大半天才见到孔雀开屏。她说，孔雀并不是经常开屏的，也就是说，不是什么人都能看到这样的美妙场面。 
　　不知道为什么，我对孔雀开屏这种事特别感兴趣。出于想象力的贫乏，我央求花儿给我用图画演示出来。花儿得意于我的苦苦相求，真的画了一幅孔雀开屏的画。虽然她画的孔雀跟我画的大公鸡差别不大，但“开屏”这一壮举却是公鸡们无论如何也做不出来的。 
　　我对着那幅画惊叹着，我惊叹于那一面扇形羽毛如彩云般美丽，也惊叹于孔雀这种动物高贵的骄傲——它并不轻易就开屏，不像我家的大公鸡每天早晨都直着脖子叫唤。 
　　花儿看到我终于被她的画和她的孔雀翎所征服，显然非常激动，她的小脸红扑扑的，黑白分明的大眼睛闪着亮晶晶的光芒。她忽然凑到离我很近的地方，呼出的热气吹在我耳边，让人发痒。花儿压低嗓音，并换上一副神秘的表情，悄悄对我说：“告诉你一个秘密，我对谁也没说。孔雀开屏的时候，我绕到了笼子的后面，我看到了它的屁股——一点也不好看。真的，它后面丑死了，根本没有前面那么好看。前面和后面是不一样的。” 
　　我突然呆住了。 
　　同样的场景、同样的神情。甚至连语气也一模一样——这样的一幕好像发生过……我猛然间忆起了五岁那年的事情，还有关于“前面”和“后面”的那些话……我呆呆地盯住花儿，一直看着，一直看得她涨红了脸扭头跑掉。 
　　我的脸肯定也红了，我能感觉到它正烧得厉害。我微微有些眩晕地站在原地。一时间，孔雀开屏的彩翼，它的不好看的屁股，以及，我五岁时同花儿一起见识过的隐秘的一幕，那些神奇而又青涩的记忆，正如同一把张开的巨大彩扇，在我眼前轻轻颤动，顾刻间，一种奇妙的热流在我体内生成并且上下流窜，有种麻酥酥的异样感觉，很舒服，令人陶醉不已。 
　　于是，那个暑假，我九岁那一年的夏天，就发生了那件事。 
　　那是一件我也说不清为什么就做了的事。 
　　我也说不清为什么，但就是忍不住要去做，就像我说不清为什么肚子饿了就想到吃东西那样，忍不住。 
　　那天黄昏我发现花儿去上厕所，我就跟踪了她。 
　　那时人们的家里并没有自己的厕所，都要上公厕，就是用木板隔起来的那种。那木板并不严实，中间有一些细细的接缝，偶尔，还会有一条缝隙像手指那样宽阔。于是，带着一种说不清的动机，我跟踪了花儿，并且偷看了她。 
　　与五岁那一次相比，我九岁这一年的窥看并没有留下多少清晰的印象，但我非常快乐。就是说，我的快乐来源于这种观看行为本身，甚至与观看的内容关系不大。虽然没有看清多少东西，但我已经享受到巨大的快乐和满足。 
　　然而我那时年龄还小，又是第一次(五岁那一次不算数，因为那不是偷窥)，心慌得厉害，所以被人发现了。 
　　花儿发现了我和我的行为。她大哭着跑回家。当晚，她母亲就找上门来。 
　　那天晚上我挨了有史以来最为惨烈的一顿毒打。我的屁股火烧火燎地灼痛，我还被父亲骂成“小流氓”。 
　　在我最为疼痛的时候，我差点儿昏死过去之际，我的眼前依然不屈不挠跳动着孔雀开屏的美丽画面，光彩夺目，五色缤纷。 
　　人生并不是一条笔直的大路，而是一座曲折的迷宫。这迷宫中有许许多多分岔的路口，决定你的选择的，有时可能是一个冠冕堂皇的路标指示牌，有时，却是一块小得不能再小的石子；对于我来说，就是一支美丽的孔雀翎羽。我就是这样被它指引着，走进了一条充满惊险却又被世人视为不齿的弯曲小径。 
　　被父亲毒打之后的第二年，我旧病复发。这一次纯属无意之举，也就是说，我并没有故意跟踪那个女人，我甚至根本就不认识她。那是个成年女性。同样是通过男女厕所的隔板裂缝，我看见了她丰满的大腿，以及不为小女孩儿所拥有的风景。我能感觉到自己的紧张和激动；这一回，我是真正的、男人式的激动了，我为这激动而激动，并且伴随着某种轻微的痛楚感。后来我终于找到了一个更为恰当的词语来描述我当时的感觉，那就是，青春的冲动。 
　　我变得一发而不可收。 
　　多年以后，在我长大了的今天，回首着那些不堪回首的往事，我并没有过多地责怪自己。我也没有去责怪与此相关的一些人或事，比如花儿，再比如孔雀，我都不会责怪，我只是搞不懂那时的厕所为什么总是有一些缝隙。如果是在今天，每个家庭都拥有自己的入厕之处，或者虽然需要公厕，却已经是被石灰水泥严格封闭了起来，也许就不会发生这样的事情，至少，也许不会发生在我的身上。 
　　然而在当年，在我正处于青春萌动的成长岁月，我们小城的公厕多是用木板隔成，而且，多数都有着可以为目光所穿透的裂缝。 
　　我屡屡得逞，但也为此付出了沉重的代价。 
　　父亲因为经常打我而累得过早驼背；母亲经常泪水涟涟，两只眼睛的眼皮总是肿胀的；最为不幸的还是我的姐妹，尤其是姐姐，她一直是个优秀的学生干部，不仅学业成绩突出，而且伶牙俐齿。然而，就在我的事情屡次暴露之后，升人初中并有机会成为共青团员的她，就因为有我这样一个弟弟而被挡在了团组织的大门之外。 
　　姐姐回到家里狠哭了一场。与此同时，父亲又弯着身子把我暴打一顿。 
　　我并不认可自己的行为。我也为此痛苦过。我为自己感到羞耻。面对各种责罚，我悔恨，痛哭，并发誓再也不干了。然而，我真的管不住自己。伴随着年龄的增长，我窥视的欲望愈加强烈，就更不容易管住自己。我在老师和同学们蔑视的目光下度过了艰涩的中学时光。 
　　十八岁那年夏天，在我居住的三好街上，先后发生的两件事可谓轰动一时。 
　　首先是花儿，她考取了省城的一所名牌大学。 
　　邮递员一手举着花儿的录取通知书，一手按着叮哨作响的自行车铃，无比招摇地从小街穿行而过，整个三好街便开始沸腾起来。 
　　花儿重温了九岁那年所享有的荣耀。而且，这一次，比九岁那年更加荣耀。花儿再次成为整条街的明星人物。一连数日，她家的大门口总有很多人出出进进，非常热闹，这与我家冷冷清清的门前形成鲜明对比。 
　　母亲变得面色凝重，而且异常沉默。 
　　我自然理解母亲的心情，因为我也参加了高考。如果我能考上大学，那么，多年来被我弄得灰头土脸的家人，就可以找回长期失落的面子，我的人生也会因此而变得富有光彩。 
　　我的功课一直还可以，考场上发挥得也不错。填报志愿时，我所有的投考学校都选在省城。省城，那是我一直的向往，是我青春期最为隐秘的梦境。 
　　夏日的时光在一天天流逝。等待发榜的日子里我充满焦虑。花儿家的欢声笑语频频从东院飘飞而至，花儿活泼的身影时时在我眼前闪动。我开始失眠。 
　　等待的时光被无限拉长。溽热的夏日气息使我的灵魂暧昧不宁——又是倒霉的夏天啊——我终于再次失控，并且这次干得很过分：我借助了道具，一面反光镜。就在我感到身心松弛如醉如痴无比享受之际，我被当场抓获。于是，我家的门前总算也热闹了一回：我被警察带走了。 
　　后来听母亲说，我的录取通知书几天后就到了，但此时我已经与大学、与省城、与幸运无缘了。 
　　我先是被拘留，然后被送去劳教。 
　　三年的劳教生涯并不是我人生中最为糟糕的经历。关于这一点，是我在迈出教养院大门之后才真正意识到的。 
　　我走在街上，就像一滴飘浮在水面上的油污，非常容易地被人发现，并随时遭人厌恶。 
　　我害怕别人向我投来注视的目光。 
　　我发现，整条三好街的居民，都在用同样的目光打量我，就像打量一只携带瘟疫的老鼠。在这样的目光注视下，我感到自己就像烈日下的一截稀软的蜡烛，毫无自尊可言地一点点矮下去，狼狈得无地自容。 
　　我只能选择黄昏时分走出家门。我的活动范围很有限。我不能走得太远，因为我知道，每当我迈出院门，母亲就远远地跟在我身后。她是怕我旧病复发从而再次被抓起来。我可怜母亲那日渐单薄的身形和她头上渐多的白发，因此，我不能走得太远，我不能让母亲过于劳顿。 
　　我走得最远的地方就是城边的一座破石桥。在我很小的时候，那下面还有一条小河在日夜流淌，虽然水势不大，但总还是在流的。而现在，桥下已经成了一条荒草丛生的干枯河床。我经常在落日时分，独自站在桥上，掏出一根皱巴巴的劣质烟吸上几口，发一会儿呆，然后一个人慢慢回到家里。 
　　那个八月的黄昏，在从城边石桥返回家中的路上，我遇到了迎面走来的花儿。不是花儿一个人。花儿挽着一个比她高出一头、戴着眼镜的家伙，两人身体挨得很近地向我走来。可能因为天色较晚，花儿一直走到近前才认出是我。花儿发现是我之后，有些手足无措，甚至有点惊慌。我也有些慌乱，不知道该如何继续迈动脚步。于是，我与花儿就这样面对面地，站在夏日黄昏的天光下。 
　　我注意到，花儿个子长高了。花儿更漂亮了。花儿穿着一条宽大的裙子，绿色背景上点缀着白色的小碎花，在晚风的吹拂下，整个裙摆飘动着，使花儿显得优雅而高贵。 
　　我的大脑停止了思维。我的唇舌似乎被施了魔法，竟脱口而出对花儿说，你的裙子真像孔雀。 
　　花儿愣在那里，不说话。“眼镜”打量着我，又望着花儿，问，你们认识? 
　　花儿动了动嘴角，却什么也没说，拉着眼镜疾步走开了。 
　　晚风吹动着她那宽大美丽的裙摆，也把花儿的声音传送过来。我听见花儿对她高大的男友说，别理他，一个小流氓。 
　　花儿的声音是那么好听，但她的话却像一万把尖刀，把我的心戳烂了。 
　　一个小流氓。花儿竟然这样说我。 
　　即使全世界的人都说我是小流氓，我也不会这么难过。 
　　我呆呆地注视着花儿离去的背影。喉咙里好像突然间生出一个硬块，吐不出又难以咽下。我的心憋闷得难受。 
　　几天后，我到街边小巷一家小卖部买东西，在那里遇到了花儿的男友。他冷冷地望着我，用力撕开手中的香烟，从中抽出一支叼在嘴上猛吸，动作夸张，神情傲慢。我很生气。我压着火走过去，认真严肃地对他说，花儿本来是我的媳妇，我们是从小就订好了的。现在她跟你好，你可不准欺负她。 
　　眼镜突然一拳向我挥来，我在没有任何防备的情况下，被他打倒在地上。小卖部门边坐着几个摇扇子乘凉的中老年妇女，她们看到这一幕，哄然大笑起来，纷纷说我是脑子有病，是花痴，是想媳妇想疯了。 
　　就这样，在几位妇女的启发下，不久之后，三好街的居民们对我本人以及我所做过的事情有了全新的认识，他们给我重新拟定了判词，说我是精神病。 
　　如果说劳动教养是我自作自受的话，那么，被人当成精神病人，则是我无法接受的事情，是我今生最为蒙羞的冤案。 
　　但是我的家人的体验却恰恰相反。自从我被判定为精神上有毛病之后，母亲多年没能在人前抬起的头颅，终于有了某种角度上的变化。家中其他的人好像也终于长出一口气，他们似乎觉得家里出了个精神病人，听上去总比出了个流氓要好得多。 
　　他不是流氓，他只是脑子有病——他们终于可以在人前这样挽救自己的面子了。 
　　只有我自己知道，我脑子没病，我绝对不是精神病人；除了那件事我管不住自己之外，其他一切我都正常，跟所有正常的人完全一样。 
　　我被当地精神病院诊断为精神分裂症。我被关进医院，跟那些真正的疯子关在一起，接受药物和胰岛素治疗。三个月之后，我出院了。看上去我比以前老实了许多，但只有我自己知道，我体内那种躁动和欲望并没有被成功铲除。 
　　出院后，我被左邻右舍视为疯子。以前，我被他们当成流氓，他们投向我的目光是厌恶，是鄙视和轻蔑，而现在，他们投向我的目光则是恐惧和怜悯。他们的目光是居高临下悲天悯人的，是健康人对病人的那种廉价的同情。 
　　我无法忍受这样的目光。我宁愿被人们视为流氓，那样的话，我至少不是弱者，我用不着他们可怜。于是我继续作案。但这时人们似乎能够原谅我了。他们把我的行为当成不正常人的不正常之举，这样一来，在他们的价值观里，我的行为就是可以解释的、是正常的了。 
　　这个世界真是有些奇怪。 
　　我被当成精神病患者之后，母亲便不再跟踪我。她终于可以放下心来，不再担忧我被公安机关抓走了。 
　　于是我得以整天在城里闲逛。 
　　我们县城近些年发生了不小的变化。首先是那些木板搭建的公厕被相继拆除，取而代之的是水泥与砖块相结合的产物；其次是公厕的数量锐减，也就是说，并不是每一个木板厕所都有一个结实的继任者，往往是整条街上也见不到一处这种东西。有关的生理问题，许多人已经在自己家中就可以解决了。 
　　然而我的问题却因此变得更加难以解决。 
　　我像一只没头的苍蝇一样四处乱窜，却很难找到机会从而达到目的。我为此焦虑，痛苦，坐立不安，甚至感到活着是一件很没有意思的事情。我经常冲母亲发火。我也不像从前那么害怕父亲了。因为我已经长得人高马大，而父亲，他已经老了。 
　　我最喜欢去的地方，还是城边那条枯水河。现在它已经被改造成县城唯一的动物园了。那里的动物品种少得可怜，不过是几只脏猴，两只笨黑熊，还有一些呆头呆脑的鸭子——当然没有孔雀。我心目中最为美丽的孔雀怎么会出现在这种地方呢? 
　　我之所以喜欢流连在动物园周围，并不是指望着有一天能在这里看到孔雀，而是，动物园里还保留着一处从前样式的简易公厕，可以让我有所作为。 
　　因为屡有作为，我便成了精神病院的常客。 
　　几年后，我遇到了一位心理医生，是个温和的中年男人。尽管这医生仍然是精神病院的，但我不想称他为精神科医生。 
　　心理医生对我说，我的病他能治好，但需要我的配合。而我却问了他两个问题。第一个问题是：我是精神病吗?医生很干脆地否定了，这令我很满意。于是我问了第二个问题：我是不是流氓?医生笑了一下，说，不，不能这样说。他说，你是心理上的毛病，不是品德方面的。 
　　于是，我非常感激这位医生，并很乐意配合他的治疗。 
　　我们每周见一次面。在几个月的时间里，医生分别用心理动力学方法、认知疗法和行为疗法对我进行治疗。也就是说，他先是通过谈话让我追忆，让我沿着时间这条绳子的纹路一直往前回想，这自然会挖掘出我五岁那年的事情，医生说这就是问题的起源。他说许多成年人的心理问题都是儿时形成的。接下来，医生开始调整我的认知结构，通过启发让我明白，我的窥视行为是一种儿童式的、满足初级性欲的方式，不是成年人所应该具有的。医生问我说，你已经快三十岁了，有没有想过恋爱、结婚和生孩子这样的事?我只能老老实实地回答，只是偶尔想过，但不是很强烈。我说，我最强烈的愿望还是偷看，看一次就立即感到轻松和满足了。医生说，这就是你病的本质，你的身体发育和智力发育已经是正常成年人的水平，但你的性心理年龄仍然停留在四五岁小孩子的阶段。我觉得医生说得非常有道理。 
　　在我第七次走进医生的诊室时，医生面带笑容地说，今天，送你件礼物。 
　　我的心理医生送我的礼物是一只婴儿用的奶瓶。 
　　医生一本正经地对我说，从今天开始，你饿的时候，就用这个奶瓶吃奶。 
　　我愕然，半天说不出话来。 
　　医生微笑了，说，你看，说到用奶瓶吃奶你就这么吃惊。能告诉我为什么吗? 
　　我说，医生，我是大人啊，怎么能用小孩子的奶瓶? 
　　医生说，这就对了。你是成年人了，你会觉得用奶瓶很不正常，也很不好意思。那么，当你体内有了本能的冲动时，你是不是也应该用成年人的方式去解决? 
　　那次治疗之后，医生给我布置的家庭作业就是，把奶瓶时时带在身上，一旦又有了窥视的冲动，就把它拿出来，用它吃奶。 
　　接下来的一段时间，我很听话地按照医生的叮嘱，奶瓶不离手，且里面灌满了奶水。有好几次，我又有了那样的冲动，于是我一面克制自己不立即行动，一面拿出奶瓶，放在嘴边猛喝一阵。 
　　我的吃奶行为让家人充满了担忧。 
　　这个时候，我的家中只有年迈的父母了。姐姐和妹妹已经远嫁，离开了这个被我玷污了的家庭。只有双亲接纳着我。尤其在我“精神分裂”之后，父亲已经不打我，母亲也只是唉声叹气，并不过多责骂我了。 
　　看到我拿着奶瓶在房里转悠，偶尔还吃上几口，父母真的感到害怕了。从他们的目光和悄声耳语中可以判断，他们肯定以为这一回我真的精神分裂了。 
　　我永远不会忘记那天午后发生的一幕。那一幕场景几乎可以说是我人生的转折性事件，是洒向我昏暗生活的一缕明媚的阳光。 
　　那天午后我走出房门，在院子里转了一阵，感觉天气非常不错，便摊手摊脚地半仰在一把椅子上。我的健壮的四肢沐浴着柔和的微风，每根汗毛都在收集着太阳的能量。我能感觉到，又有一些不好的念头在我体内开始蠢蠢欲动，我只好赶快用奶瓶“吃奶”。这时，我忽然发现，院门口出现了一个两三岁的小女孩儿，正在探头探脑地向我这边张望着。女孩儿长得很可爱，两只大大的眼睛里充满了好奇，我猜想她可能是看见了我手中的奶瓶吧?我情不自禁地站起身，走到女孩儿近前，弯下腰对她说，你是不是想要叔叔的奶瓶?小女孩儿无邪地笑了。 
　　这时，过来一个年轻女人，一把抱起女孩儿，转身便走。女人的脚步由疾速渐渐变慢，终于，在五六米远处停下了。女人缓缓地回过头来，我这才看清，她是花儿。 
　　花儿瘦了很多。花儿的脸色比以前白了。花儿穿着一身素色衣裙。 
　　在与我对望的那几秒钟时间里，我发现花儿的眼神有了变化，那里面仍然存有几分戒备，但已经不再是轻蔑和鄙视。那目光里已经有了些许温和的成分，而且，似乎深藏着几分淡淡的无奈。 
　　那短短的几秒钟让我经历了一次从地狱到天堂的轮回。 
　　当天晚上，母亲告诉我说，花儿不久前离婚了，这次回来，是要把孩子留在父母家，自己单身返回省城。母亲叹息着说，一个多么好的闺女，可惜命不好啊! 
　　就在那天晚上，我突然做出了一个决定：我要到省城去。 
　　前几天，我在省城街头看到一张电影海报，片名叫《孔雀》，我一下子激动不已。我等不到休息日，就跟老板请了假——这时我已经在省城一家小公司打工一年多了——我要立即去看。 
　　当我走出电影院的大门时，天色已近黄昏。 
　　城市的街道车来人往，喧嚣异常，我的内心却有种说不出的落寞和怅然。 
　　我掏出贴身的小皮夹，从最隐秘的隔层里翻出一个小纸包。纸上写着一串数字，那是花儿的电话号码；纸里还包着一枚光彩夺目的孔雀翎，是我在街头流动小贩手上买到的。来省城后我做的第一件事，就是跑到动物园去看孑L雀；后来我又去过很多次，并且，我已经见识过孔雀开屏的样子了。 
　　我默默地读着那串号码，犹豫着，却始终下不了决心。来省城一年多，我一直没有勇气拨响她的电话。我知道她跟我生活在同一座城市，说不定在哪条路上，我们曾经在挤挤挨挨的人群中擦肩而过。多少个寂寞的黄昏，看到那些匆匆赶着回家的人们，我就想起花儿。在这个我从小就向往的城市，不知道花儿栖身舶巢穴会在城里的哪个角落。 
　　我一直没有勇气。但今天有些不同。因为我刚刚看了一部电影，片名竟然叫《孔雀》。孔雀，那是藏在我心底深处最为隐秘的部分。 
　　我终于在这个临近春天的黄昏，拨响了那个通往心灵深处的电话。 
　　我说，花儿，你看了电影《孔雀》吗? 
　　花儿淡淡地说，看了。 
　　我说，我只想问你一句话，你认为那个家庭里的小弟弟，也就是画了一张女人裸体画的那个中学生，他是流氓吗? 
　　“……不是……”——花儿沉默了许久，终于这样对我说，“我认为他不是。” 
　　我默默地合上了手机。 
　　在省城早春的黄昏里，我站在乍暖还寒的晚风中，突然间泪流满面。
银灯笼
吴文君 
　　他们是从家里带走他的。 
　　站起来的时候，他用两个手掌抹了把脸，好像这样能让他获得某种清醒。两天了，也可能一天，他只吃了很少量的分辨不出味道的东西。没脱衣服，没睡，也没出过门。灰尘不动声色堆积起来，东一朵，西一朵，芦花般，到处都是。电脑还开着，Q上的头像正急切地晃动，——他想象得到，她，他新结识的女友的焦急。 
　　你去哪了? 
　　干吗不说话？ 
　　喂喂?? 
　　明天你去不去吗? 
　　说话呀!! 
　　他不无遗憾地走出了门。背后是他呆若木鸡的母亲，和一群被警车吸引过来的邻居。 
　　他很配合。这应该归功于以前看过的数量不算少的警匪片枪战片，不过他的电影感很快消失了，在他被领进一间四壁空空的房间之后。 
　　他一直盯着窗口那几根铁栅栏，直到电灯打开。 
　　他说自己没有说谎的想法。稍坐片刻，他这样开始他的交待。 
　　是的，交待。 
　　他现在是嫌犯。虽然给人的感觉，他更像一个质朴的少年，而不是退伍多年却一事无成的青年。嘴唇嗫嚅，避免抬头直视，却躲不开日光灯过强的白光，不仅面目苍白，也把竭力压制的那点恐慌清楚地透露出来。也许需要很长一段时间他才有可能洗清自己。 
　　他们递给他一支烟，一只打着了火的打火机，他急促地摆了摆手。 
　　几天前，一个钟点工整理房间时，发现了被人扔在壁橱里的女主人。大部分人碰到这种事情都会语无伦次的。四川来的小姑娘停止颤抖后，向警方提供了一条线索。 
　　那是个挺有钱的女人，自己开着公司，听说搬进西城花园还不到半年。西城花园是富人区，曾经是块闲置多年的空地，现在的建筑形式只有两种——别墅，以及联体别墅。 
　　杀人事件总比任何别一种消息传得都快。没人会扎破自己的脾脏肝脏，再擦干净血迹，主动钻进壁橱的。被送进医院急救的女人变成报社和电台的新闻之前，已经跑过不少嘴巴。 
　　他那时正没头没脑走在一条巷子里，脸上也是一副没头没脑的表情。头发很久没理了，胡乱搭在额头上，两条细瘦的长腿一跨就是两三级台阶。从来没人注意他挺拔的步姿，那是服役时养成的。更不会有人注意时刻在他心里纠缠的一句话，——我能干些什么?巷子建在坡道上。这城市多山，地势起伏大，陡峭的坡道随处可见，却都没有这条奇特，——倾斜的弧度永远只呈现给行走的人四扇窗户。每次走进去，他都有点迷糊，像兜一个神秘的圈子。 
　　正是人们点火烧饭的时间，这件血腥的凶杀案由两个下了班偶然碰见的女人说出来，变得又寻常又平淡。凑在一起的两张嘴滔滔不绝，说完了女人，说凶手，说完了凶手，又说她们顺道买的猪脚和鸡翅，最后叹息几声，匆匆分手。 
　　他默不作声跟在后面，五脏六腑顷刻间冰凉。 
　　想要致她死命的，就是那把削皮的刀吧。刀身秀丽，宽不过一寸。他不仅见过，还被迫拿在手里过。也许就是他走后她被杀的，传说总是不够准确。当然，凶手不是他。他后来被刀上的光吓倒了，扔下刀子，不顾她在身后连声叫喊跑了出去，专找汽车通不过的岔道，那些曲折的小石子路。 
　　他还在等她电话呢，他老觉得她还会把他叫去的。终究料不到发生了这样的事。这样一来，他也脱不了干系，——他们总会找到他，根据小区布控的电子摄像，根据他留在她那儿的要命的想不起来的蛛丝马迹，还有那个钟点工。想到这儿，他甩开两条长腿，袋鼠似的跑出坡道，在汽车和行人之间灵活地跳来跳去，直到爬上破旧的印花厂宿舍的楼道，在他母亲狐疑的目光中直人自己黑暗的房间，反手关上了门。 
　　没有什么事不可能。这句话，女人不厌其烦重复了许多遍。也许想给他什么启示。年轻人嘛，总需要过来人的启示。她捧着半杯白开水，说了不少自己的事。比如她的名字，周穆，还有她现在经营的编织厂。 
　　她的手势很多，有时，他觉得，她说的话跟她的手势似乎毫无关系。因此他发现要听懂她的话比较费力，特别是人怎样定下自己的目标再去实现。尽管她打的比方一次比一次简单，他还是有点糊涂。他有时拎起心思听一点，有时就有些松懈，不太敢跟那双灼灼发亮的眼睛对视。不是吗?她可以叫周穆，也可以叫别的名字。可以生产窗帘布，也可以生产别的什么布。这对他意义不大。 
　　遇到她之前，他疲倦地坐在一只消防龙头上歇脚。有一阵子，他很希望屁股底下那只红色的东西最好能像火箭，一下就把他推进外太空。如果外太空不需要招聘和面试就能找到工作的话，他希望永远留在那儿。 
　　她刚从一扇装着老式弹簧的门后面出来，朝着停靠路边的车走。那是辆灰色沃尔沃，车身庞大，似乎更适合男人驾驶。但是再看她，就明白没什么不对劲的。天很冷，她穿着几乎拖地的黑色大衣，又沉又笨，像个大方块。他扭头看了看门上的铜牌——天缘婚姻介绍所。他刚才正好是从这家天缘婚姻介绍所旁边的一间房子里走出来，那是一间简陋的职业介绍所，有一个市郊工厂招收工人，底薪只有二百元，还要交押金。招的人数倒是比较多，但是二百元，他想不到真会有人去应这样的聘。 
　　要不是这个衣着显眼的大方块女人从里面出来，他可不会注意到这里还会有一家婚姻介绍所。 
　　他第一个感觉是她走错地方了。她大概就是那个黑心的市郊工厂的老板，她是来寻找廉价工人的，而不可能是来找把个人的身高、体重等资料留在婚姻介绍所的男人的。 
　　这个方块移动得并不坚定。他默然看着。下意识里，他的穷，好像正因为她的富。 
　　当她走过他身边时，他快速地瞥了她一眼。他突然觉得她神情里有一种他很熟悉的东西，他一下子改变了对她的印象，她可能真是来婚姻介绍所找对象的，就像他真是来职业介绍所找工作的一样。 
　　他对这个老板一样的女人就生出一种异样的感觉。 
　　他突然有了一种前所未有的勇气，朝着那个大方块的背影说道，你要不要工人? 
　　大方块显然被他的喊声吓了一跳，她错愕地转过身来，向四周看看，最后确定他确实是在向她说话。 
　　你在对我说话吗?她问。这张冲他问话的脸上已完全没有了他刚才看到的他感到熟悉的东西，代之而起的是一种跟她的衣着、车子很般配的表情——一种很乎和的盛气。这样的表情，使他立刻有置身招聘现场的不适感。 
　　他几乎是羞怯地冲她点点头。他的样子也许有点滑稽可笑，真的没有退伍军人的一点影子。可能是这一点稀释了她盛气中隐隐的敌意。她把头转向职业介绍所，然后又转回来。 
　　哦，你想找工作? 
　　他们从影楼花里胡哨的广告牌旁穿过去。 
　　没人对这两人多加注意。端痰盂的直奔公共厕所，晒太阳的只管眯起眼睛。 
　　他一直跟在她身后。光看外面，绝想不到里面的幽深和颠簸不平。老式的三层公寓就像精密仪器上的齿轮，牢不可分地咬在一起，钻出来衣裳被单，家常的花草，根本辨不清朝向。这些深藏的房子，有可能再过十几年才会拆毁。 
　　巷子越来越窄，她经常侧一侧身，免得被两边的墙壁擦到肩膀，鼻子里呼哧呼哧喘着气。他虽没有通不过之虞，但几次踩到有尖角的石块，痛得眉头紧皱，想，这女人，不会变着法子害他吧! 
　　后来她总算不走了，对着二扇锈迹驳杂的门，手伸进口袋摸索出一把钥匙。门一下就打开了，吹出寒冷刺骨的阴风，渐渐现出床和桌子的轮廓，因为不再被人使用积满尘土。 
　　他本就不懂估算建筑的面积平方，又有女人庞大的身体，只感觉里面小得厉害。 
　　她比他还要好奇，这儿摸摸，那儿看看。除了他们进去的门，房间里还有一扇门，通向另一个房间。她进去后，他也跟了过去。从水槽和黑得不成样子的抽水马桶来看应该是厕所。稍干净的那面墙上挂着镜子，照出他伸过去的半个脸。另一面墙就不行了，漆黑油腻的。靠墙还摆着个木头架子，像烧火用的，也是漆黑油腻。一只断了柄的铁锅生满铁锈丢在墙角。 
　　这是谁的房间?他朝房顶瞥一眼，上面也是黑乎乎的。 
　　我的房间。她说。 
　　你一个人? 
　　是的，一个人。 
　　不怕吗? 
　　她没有回答。他于是明白他不该问这样的话。 
　　她拉开一把椅子，并不坐下去，摸着桌子的边沿，说，我以前很瘦。 
　　他不知道她说这话的意思。他别开头，不去看她叠起来的下巴，也不去看她左眼旁边的青紫。但房间太小，他几乎总要挨到她。想到里面松弛的肉，他有些厌恶，又有些骄傲。 
　　她锁上门。依旧是她走在前面，他跟着，但双手抱上了一个旧纸箱子。纸箱子里面好像装的都是铁器之类的东西，比它看上去沉多了。这倒真像是工人干的活，虽然她很胖，但要抱这样一个死沉死沉的东西走路还是有点难度。 
　　她用遥控器开了车锁，然后又打开后车盖，指挥着他把箱子放进去。当他小心翼翼地把箱子放瓷实以后，他觉得车子明显地往下一沉。 
　　里面装的是什么呀，这么沉? 
　　都是以前用过的东西。 
　　如果此时，她付给他一百元钱，他们可能就到此为止了，但是，她没提付钱的事，他也没有多问。一直到她坐进汽车，把车发动起来，他就只站在那里。如果她一踩油门走了，他可能也就是站在那里。但是，汽车启动了一会儿并没有开走。她也许还需要他把那个沉甸甸的纸箱子再搬下来。 
　　拉开车门，他坐进去，暖气让他很陶醉。沃尔沃稳稳当当穿着街巷前进，都是他熟悉的，没事的时候不知道瞎逛过多少次了。不过他不想问，随便她把他带到哪儿好了。 
　　汽车没有开进某处豪华的别墅，而是在茶楼旁停了下来。 
　　她问他要喝点什么。他说随便，他对哪种咖啡跟哪种咖啡的区别根本搞不清，只要可以吃，对他来说都一样。她最后招手叫人给他端来一杯摩卡，松籽蛋糕，外加一盘水果。自己依旧只喝白开水，偶尔用牙签钉一块水果，也不吃，放在眼皮跟前转来转去。 
　　她坦率得让他吃惊。 
　　你是说，他们给你介绍的男人跑了?他小心地问。 
　　是的。跑了。认识快两年了。说好结婚的。房子也买下了。一声不吭就跑掉了。 
　　这样啊。 
　　他们也没办法。登记的资料都是假的。 
　　这样啊。 
　　好多人在那儿留的都是假的，谁愿意留真的啊。 
　　真找不着了吗? 
　　倒也不是。 
　　非去那地方不可? 
　　那些男人，我碰到的那些像样点的男人都是有家室的。我四十五了。四十五的女人，还有多少时间好等。这种年龄的人，该有点实实在在的东西了。事业，财产，经验，这些我都有了，有一段时间，我甚至在这些东西带来的安慰中找到了自己独身的理由，可结婚却不是别的能代替的。她自嘲地笑。 
　　他多少有点意外，为她居然也去婚介所那种地方找男人，还是逃跑了的男人。他一向以为有了钱等于有了一切的。她的笑声让他难受，也给了他探查的勇气——透过她多肉的脸，分辨被他忽略的真相。然后，好像可以了，他说，其实你看上去很年轻，一点不像四十五岁。 
　　她又笑了，脸偏向幽暗的地方，说，他也那么说。我不太相信他登记的资料。我教过历史，是中学的历史老师。你相信历史吗? 
　　他摇着头笑，这个话题对他有点深奥。 
　　历史的虚伪和人的虚伪一样。它本身没有可以指责的东西。我一向更相信直觉，我总忘记为此吃过的苦头。约好见面的地点是儿童公园门口。我很早出门，一直磨蹭到时间快到了才过去。当时他斜靠着花坛的铁栅栏，一动不动看着一个喷水池。暮色把他衬托得很突出，身上落着太阳光，遍体鳞伤似的。介绍完自己，他笑着说，你不像。我问他不像什么。他当时没回答，过了很久我才知道。那天真是少有的高兴。 
　　光线经过巨大的玻璃窗，变成浅褐色的晶体把她包起来。她如同晶体中一只受难的野兽，枕着自己的手。 
　　他慢慢体会到，她的情绪跟他一样坏，甚至比他还要坏许多。 
　　他觉得应该说一说自己了。 
　　他读书不太好。不是一般的不太好，而是很不好。他对读书没有兴趣，不是一般的没有兴趣，而是很没有兴趣。他这样解释的时候，脸上浮起一层羞赧之色。他是自愿入伍的。他的父母也支持他入伍，期望部队生活能给他来一个脱胎换骨的改造，以去除他不善言辞遇事懵懂的毛病。于是，开始是卡车，再是火车，最后是轮船，把他送到一个荒无人烟的小岛。经过两个多月高强度训练，他被安排到养猪场养猪。 
　　如果不是舅舅，他想自己会在养猪场度过他全部的部队生活。这也没什么不好——只要克服了气味，和猪相处比跟人相处容易得多，饲料投放充足以后，猪不会对人有任何意见。他始终不知道舅舅用了什么办法，他在团部办公室占了个位子，一直呆到退伍。 
　　这个不是亲舅舅的舅舅，为他当班长的事上过一次小岛。他觉得自己能力不够，当不好，推辞了。舅舅显见生气了，后来再没肯为他的事操心。 
　　他去人才市场招聘，只在裤袋里塞了张退伍证和身份证。他没别的证书，也没想过别的什么证书。也没准备简历。人多的地方挤不进，就专往人比较少的摊位去。有那么一家条件还低，负责招聘的是个小姑娘。他老也听不清楚，一头雾水地等人家重复提过的问题。同样，他说的她也听不清，光知道拿眼睛瞪他。他在人才市场的全部经历就是在这个小姑娘后来的讥笑中讪讪而逃。 
　　总有一些人把看似铁定的工作从他手里抢走。他母亲，从印花厂退休的女工，也老是在枉费心机，她找的一些人没有一次不输给另一些人。 
　　几年时间一晃而过，他依旧没有工作。 
　　不要太着急，总有办法可想的。你叫什么? 
　　余正阳。 
　　他在她翻出来的一个本子上端端正正：写下自己的名字。检视时发现日写得稍显疏松，又仔细添了几笔。 
　　他说自己要求不高，只要是能干得下去的都行。说完谦卑地笑了笑，不仅自己松了口气，感觉到在家烧晚饭的母亲也同时松了口气。他还想说点什么，比如感谢的话，又觉得这样不足以报答。他还在犹豫，她站起来，爽快地说既然碰上了，就不能不管，不过需要几天时间联系。他表示能理解。居然不是——原以为她也跟碰到过的一些人那样，随手举个例子，证明这世上的事没有一件不出于人，再由此推断只有不肯吃苦的人，没有做不成的事。早干吗不去努力了？ 
　　目送灰色沃尔沃倒车，前进，转弯，消失在车流之中。 
　　他有点头晕目眩。他忘记了她应该付给他搬纸箱子的钱。 
　　不过，他记住了车牌号。他可不能让她就这么逃掉，跟那个说好和她结婚却不见了的男人一样逃掉。 
　　叉着腿又在原地站了一会，他依旧懵懂的头脑慢慢浮上一个强烈的念头，那就是，他的运气真的来了。运气，人一生多么重要的东西，终于肯光顾他了。当然，没人知道这点。四顾左右，尽是挤挤挨挨的路人，他总是唉声叹气喜欢到处跟人诉苦的母亲，继而，总是饭碗一丢就跑得不知去向的父亲，也在这些放松的面孔中出现了。 
　　他能跟他们讲什么呢?他们准会笑话他做梦的。 
　　反正他习惯二十四小时挂在Q上。 
　　他父亲投资的糖果厂倒闭后，家里的收入就只是印花厂发给母亲的退休工资。他用一个月不好好吃饭，迫使母亲拿出从一日三餐里扣出的积蓄，买了一台联想机。他可以不出门，但不可以不上网。生活中的朋友他只有一个。他们是邻居，又是小学，初中，以至高中的同学。他过着井然有序的部队生活时，他那朋友在外地读大学。只有假期朋友回家才能见一面，也是匆忙的。网络更容易让他交到朋友，也总能让他忘记自己的死气沉沉，变得生动活泛。不过，他还有一个秘密。他想找女朋友。总不能在大街上随便拖一个人认识吧?怎么母亲就搞不懂呢?吃完晚饭，他把这件事情告诉了第一个跟他说话的名字叫特雷西的网友。 
　　他的第一次恋爱就是在Q上发生的。 
　　他叫她晶晶，给她讲部队生活，讲怎样打背包，怎样在紧急集合的哨声里狼狈地起身，打靶怎样十发十中。想起打了光头的同伴，仍和以前一样乐不可支。只有移出屏幕的目光不小心碰到破了一半的窗帘，才灰心地想到自己的现状。 
　　现实，我怕现实。他忧郁地说。虽然除了他自己，没人看见他的表情。 
　　不怕的。我来安排。对方打字的速度快得让人害怕。 
　　很快，他们见了一面。后来，也是很快的，他进了她上班的公司。他所在的推广部和她的财务部只隔着一堵墙。当时没想到，这样一来，他们之间的距离可怕地缩短了。开头几天，两个人喜不自胜，同进同出，每天构思出两到三个不同的生活计划。事实证明计划就是用来打破的。他每天让她看见，他做事拖沓，只会唯唯诺诺的本性她自然也看见了，或者另有让她失望的，难以接受的秉性。对于他，那是段魂不守舍的日子，心每日吊得沉沉的，仅有的清醒是，他干得并不好，一直到结清工资，没有推广出去一件产品。 
　　一个中午，他手机上出现了一条短信，字只有五个：我们分手吧。没几天，人事部的催促也来了，甚至没耐心等三个月的试用期结束。 
　　他开始还避着麦当劳餐厅，怕想起头一次的见面。不过有一天他故意在那条街上走了三十几趟，就变得没什么了。他还是喜欢上网，喜欢跟生人在一起时的兴奋和奇遇。 
　　接到周穆的电话，已经是一个多月以后了。 
　　她好像感冒了，声音有些齆塞，在电话里解释：生意上的需要，接连去了好几个地方考察，累了，还因为水土不服，生了点小病，在家里养着，以致耽搁了他的事情。 
　　他连连表示能体会。让新加坡澳大利亚这些地名一溜烟从耳旁划过。没有说第十天开始，他已经等不下去，不是俯卧在床，就是在街上转来转去，找工作，也找汽车。隔一阵子看一次电话，怕错过了。 
　　没有一个人打他电话。多少可笑。全世界的人都有事干，就他没有。全世界的人都忙，就他闲着。听得见的只有时间，倒霉的时间，像一只破马桶的漏水声，不绝不息，让他心烦意乱。而他自己，简直要在这只破马桶里淹死了。 
　　说不定她早忘了。骗子。这个臃肿丑陋的女人。 
　　他睃来睃去的眼睛，盯着类似的粗胖女人，盯着类似的灰色沃尔沃。好几次，他嘴角浮着笑，想象已经找到她的汽车，已经在车窗上用狗屎涂上骗子两个大字。进而把想象发挥到在所有汽车的车窗上都用狗屎涂上骗子两个大字。 
　　他的疯狂的念头在她受过风寒的声音里一下消失得没了踪影，剩下的只有淡淡的愧悔。他又恢复了平常的满不在乎，恢复了在养猪场和猪对视的平静。他就是这样满不在乎地找到了西城花园周穆居住的别墅。 
　　他差点没认出她来。 
　　开门的把他领进院子，他只看到一堆枯黄的稻草，静静地歪在椅子扶手上。然后，短暂的愣怔之后，他才发现稻草下的一丁点脸，也是枯黄的。 
　　她突然把头发烫成了这种怪样子。他在心里惊叹了一声。 
　　作为问好的回报，裹在毛毯里的庞大身体动弹了一下，指点他坐到对面椅子上。椅背随便搭着一床毛毯，好像刚刚还有人用它裹着身体。想到在门口碰到的男人他突然觉得尴尬，她没有电话里那般热情也让他沮丧，很为自己这样贸然登门后悔。她果真就是他命里的福星?果真就能带给他工作? 
　　但他总算坐下了，不自觉地摆正自己的两腿和两臂，好像面对的是负责招聘的行政助理或是人事科长。如果不是太不放在心上，暗地里带着抵触的情绪，好像他们全都欠了他，就是勉强保证自己不发抖。用他母亲的话说，就是总也拿不出个样子。 
　　坐到周穆家宽敞的花园里，故作大方地一番左顾右盼，总算捧着开门的倒给他的茶，用还算自如的语气表扬了整个别墅区的空气——真像刚刚剥开的青豆荚，有一种新鲜的绿气。 
　　啊，真好，多好的太阳。没有比太阳更好的东西了。那么长的夜，没有尽头似的，漆黑漆黑。看见它我才知道自己活着，不是死了。周穆说，在毛毯底下翻了个身。 
　　是啊，真好。他直愣愣地仰起脸，又躲闪不及似地低头，仿佛被金光烫着了。训练那会，整日暴晒自己的太阳，只不过几年工夫，远得像一小片毒辣的影子。说真的，他简直忘了太阳这东西，倒是死这个字唤起他内心的惧怕：等不及工作就死了。 
　　我倒不是怕死，我只是奇怪，有些人干吗那么怕，既然人人都必须死。正是这样，你想，眼前这个太阳随时可能看不见，生命随时可能“嘣”的一声断掉，掉进永远没有太阳的地方，难道人不应该活得更有意义一点? 
　　想到她做过中学老师，他对她的话没有感到什么突兀。 
　　可我不知道我的意义在哪里。他把目光投向围墙外，那里也蒙照着一层白花花的阳光。不知不觉又想起他的老问题，我能干些什么? 
　　有多少人重视历史?有一阵，真觉得自己跟历史一样不受欢迎。年轻时不懂，人嘛，有的天生开窍晚，我后来倒还想开了，别人锣鼓喧天就锣鼓喧天，自己当好历史老师也不错。 
　　他吹开浮沫，喝了口茶，问，你怎么离开学校的? 
　　我那时的确生了病。这儿，她点点前额。那是种心理上的毛病，老觉得自己活得没有价值，不过根本不像辞职信上写的那么严重。手续是我丈夫办的。你想得到吗，一个人可以在同一个地方错两次。我快和他结婚了，才知道他离过婚，带着一个儿子。我家里不同意我一结婚就当人家孩子的后妈，这件事把我弄得焦头烂额。我承认我有虚荣心，他长得英俊，在机关做政工，举止文雅，很满足我的虚荣心。我没生自己的孩子，一直带着他儿子，家务有保姆帮着，不太累。我没有的是自由。他不喜欢我出去，要出去也得跟他一起，去见一个个不认识的陌生人。我喜欢的他没一样喜欢。我知道他想的是绝对的服从，而我偏不肯。我在家休息没多久，他自作主张替我把工作辞了。 
　　她的语气突然变得冷冷的，几分钟前太阳给她的热度好像完全消失了，只在她身上留下晒出来的几个大洞。 
　　那个老师，反正你也不喜欢当啊。 
　　是啊，我想，辞就辞了吧。我在家呆了将近十年，是足不出产的呆法，我太害怕了，不愿意出去一次回来跟他争吵一次。唯一可见的是他儿子的大。他去北京上学前对我说，妈妈你再不能这么下去了。他不说，我自己也知道再也不能这么呆下去了。 
　　所以你离了婚，自己跑出来开公司了? 
　　你以为这么简单?再说，他还需要我呢，好撑着他家庭美满的样子。不是看我吃到这份上，到今天大概还离不掉。我受够了。宁可住黑屋子。这儿，她点着眼睛旁边的青紫，说，他揪着我使劲往地上撞，我爬出去打报警电话，丢尽了他的面子，我们这才算真完了。 
　　那你还敢结婚?他惊奇地问。 
　　这不一样。她仰起头，看着树梢上的几片叶子，剧烈的金光让她的眼睛眯成一条线，好像在思索不一样的地方。突然一掀毯子，用让他吃惊的速度跳下椅子进屋了。再回来，头发已经梳整齐，人也清俊了好多。 
　　开门的端来奶壶，一碟切片面包，几颗颜色大小各异的药片。 
　　他解释来之前已经吃过了，一口接着一口喝下滚烫的茶，心里隐约觉得不对劲，却唯唯诺诺，听着她歇斯底里般的申述。 
　　我出来办公司已经三十九岁了。三十九岁。很少有女人到了这个年纪还不认命的。我只是知道，再不出来，我就死了，活活憋死了。我又不比别人笨，为什么不?除了你自己，谁阻止得了你?只要我愿意，没有搞不定的。看准那些软蛋，拣出来捏，想怎么捏就怎么捏，他们都爱面子，一般不会让你下不来台。我碰到过骗子，但也有人信得过我，和我建立了长期关系。刚开始，我只有两台机器，现在我有了二十五台机器。我的订单很多，美国，加拿大，可我最想的还是结婚，生一个自己的孩子…… 
　　直到出了西城花园，他耳朵里依旧响着一团往外突突乱冒的声音。几次想打断，又觉得不妥放弃了。工作的事她只字不提，好像忘记叫他来的目的了。可能他根本会错了意，她叫他来，就是要他听她说话的。她只是想说话。就是想说说话而已。 
　　毕竟因为周穆，他在宝来电器公司的经理办公室坐了半个钟头。女经理显然对他不甚满意。她说的模棱两可的话——回家等消息，无非是推托。这也是他多次应聘的经验。周穆关于有些人天生开窍晚的话，给了他很大的安慰。可能他也是吧。开窍晚，要比别人多花掉许多时间才能弄懂一些事。反倒不急了。 
　　路过好哇依，他突然想到应该给周穆买个礼物。成不成是另外一回事，毕竟她帮了他。店堂里挤来挤去的都是些中学生，他最后看中了一个银灯笼。标价不怎么贵，可见不是真的银，有着银的成色和光泽而已。不过很漂亮。蜡烛的火光透过银的小空洞，又温暖又精致，可以放在床头当床头灯用。 
　　他原来想去邮局寄的，不过算算寄费吓了一跳，还不如自己跑一趟呢。他倒了几次车，才在郊区找到周穆的厂子。厂房很旧了，几个工人正在拆一件新到的机器，厂门口乱得要命。如果不是停在院子里的周穆的汽车，他真怕找错地方了。他把盒子交给保安，再三请他转交，就走了。 
　　路上，他突然又想到那个二百元薪水的招聘。周穆厂里的工人大概就是拿这个工资吧。他心里又莫名其妙地生出一种安慰。周穆没有把他招进她这个破厂里做工人，说明她觉得他的价值比这个大。 
　　他并没想着周穆打给他电话，也没想着她喜欢那个银灯笼。无论如何那和他没关系了。他还得继续找工作，不能再吃他父母的。确实，到她来找他，中间隔着漫长的一段时间。不知不觉天已经有点暖了，他母亲帮他把冬衣收起来，才又看见带帽的黑色棉外套，想起喊住周穆的中午。 
　　她在电话里说灯笼收到了，问他为什么不进去坐坐，她那天在。 
　　怕耽误你的时间，他说。这是真话。 
　　挂断电话前，他随口问了一句你在哪儿。她说在某酒店，有应酬，喝多了，又问他在哪儿。他看了看电脑，看了看Q上新认识的女友，只说在家，劝她少喝点。 
　　哪能少喝呢?她笑，紧接着是一阵不可收拾的呕吐。他还在喂喂，电话断了。再打，却没人接了。 
　　他突然坐不住。我有事情了。他打了个88，下了线。 
　　他知道酒店的位置。离他住的地方不是很远，他走着去的，在停车场找周穆的汽车花了点时间。先是站，站累了，便坐到汽车斜对面的街沿上。 
　　出来好几拨人了，她也终于出来了，顶着他熟悉的那头蓬乱的稻草，被几个人围着。他仍坐着，只等那些人走开，就过去。她嘻嘻哈哈笑着，手搂过离她最近的那个男人。不知道说了句什么，哄笑声像炸开了一大串鞭炮。 
　　相同的待遇每个男人都享受了一遍。他不知道这些人是否就是她所说的软蛋。车灯打花了她的脸，他甚至连她是不是周穆也不清楚了。最后一个男人也开着车走了。周穆摇晃着脑袋朝汽车钻去的时候，看见了他。 
　　她干吗那么恼火呢?狠狠地瞪了他一眼，关上车门，发动机的尾气喷了他一头一脸。夜色下，他的脸白净而缺乏血色。 
　　他有点难受。又坐了一会才起来，刚出停车场，周穆的汽车划过空空的车道，朝他拐过来。 
　　周穆不能把车开得像喝酒前一样稳当，他有点怕，车翻下路基不是多余的担心。她不说话，他也不说。一言不发看着车灯把前面的道路劈开了，树叶的影子幽灵似的在眼前飘忽闪动。 
　　他能感觉到周穆把车开出了城，往东的方向。路越来越荒凉，和车门一般高的蒿草不停地刮着后视镜。等他哆哆嗦嗦下了车，才明白她是把车开到东海荒凉的海岸线来了。这女人开起车来真不要命。他想。知道自己面对的是好大一片海水，不过漆黑的，什么也看不见，只有头顶的星星，一大颗一大颗，淡而白，密密麻麻，多得让人激动。 
　　这是他带我来过的地方，稍有空闲，我就来看看。我一向羡慕志同道合的夫妻，他们有不止一个的共同爱好。我已经想到，他跟我的一切只不过是出于他的设计。可这儿多美，美得想躺下去，变成石头。 
　　她掖掖衣服，果然躺下去了。躺平之前难为情地笑了笑，很小很贴切地融进蒿草掩盖下的乱石。 
　　他无法拒绝这样的诱惑，虽然不大习惯。人扑向大地是需要勇气的。不过和天空平行的感觉好得让人忘乎所以。看来，人有时候应该放低自己一些。他隔了她一些距离也躺了下来。 
　　不知道什么时候，他们之间的距离消失了。不知道她是怎么挪过来的，他觉得已经挨着她的身体了，他几乎不敢睁开眼睛。五月份的海边，晚上的气温还是非常低的，这一大片奇形怪状的岩石，只有他们还在往外散发持续不断的体温。正在他紧张之际，他感觉周穆已坐了起来。他听到周穆说，我们走吧。 
　　那后来有十几天的样子，对她的邀请他开始还有些犹豫，他没有在电话里说自己已经找到工作了，好像那非常难以启口似的。拖了两天，下了班闷在家里也是无事可做，便又去了。 
　　开门的，还是讲四川话的小姑娘，她把他迎进客厅。 
　　时间已是傍晚，斜光晚照的。七八张宫廷式样的硬木椅靠窗散放着，他想起电影里欧洲贵族最喜欢这样坐着交头接耳，选了最边上一张坐下。海边回去以后，他很少想起她，想起也只有说不清楚的难过。 
　　电话响得很是时候。那时他正抚摸着玻璃杯上的花纹，回答她的提问。还能什么样子?老样子咯。她笑着，说已经想到自己说了句蠢话，扭过身去接电话。他觉得她侧过去的样子是不想让他听见，忙避进角落，假装浏览房间的陈设。但是她捂住听筒，直朝他摆手，那样子好像不想他继续呆在边上。他于是慌忙起身，出了客厅，朝四边胡乱看了看，往客厅左边去，那儿有一扇小门，连着一架小楼梯。 
　　听不到了。他的耳朵里只有远处传来的一两声鸟叫，虫子的嗡营。好像站在野外。他一点不记得怎么上去的。等他发现自己紧紧靠在一起的两个脚尖，已经站在一块空阔的镶着金色和蓝色花纹的地毯上了。四边只有一幅巨大的富贵牡丹图，镶金嵌玉的让人眼睛发花。又绕过一道走廊，看见更宽阔的一道楼梯盘旋而下时他就明白了，两道楼梯是相通的，只要往下再走几步，就会重新回到客厅，听见嘁嘁嚓嚓秘密的交谈。所以他沿着走廊毫无目标，暗暗赞叹这房子的大，就是这样，胡乱走到一扇雕刻精美的门前。 
　　门没关，也可能关过，被风吹开了一点。他的银灯笼，挂在门把手上，很是显眼，放蜡烛的小窝里干干净净，还没用过。他把门推大了些，往里走几步，看见她丢在榻上的衣裙，她好像来不及收拾就跑下楼了。青绿的薄毛线衣像一个扭曲起来的痛苦的人，倒趴在雪白的裙子上。 
　　他总觉房间有点怪异，再三巡视，除了没有任何装饰品，陈设过于简单了点，也没有找出别的问题。后来他就退出了，顺手带上门。他也说不上什么，好像周穆的房间不应该这样。那你说应该是怎样的?这样想着，自己也失笑了。 
　　在门口他踌躇了一下，才回到坐过的硬木椅上。 
　　我就要结婚了。周穆说。 
　　找着了?他调侃道，避开她直射过来的目光。 
　　躲是没用的，我总有办法。她微微一笑，并无羞愧之色。我想结婚，跟他。她悠然望着窗外。顺着她的方向，他的目光停在一片新发的草上，草尖毛茸茸地闪着光。 
　　不怕他再跑了? 
　　说不准。要是再跑了，你跟我结婚，好不好?说完大笑，他也笑，笑得有些恍惚。做这幢房子的男主人?他从来没想过。不敢想。失败归失败，他对爱情始终抱有很大的向往。 
　　她问起他的工作，说联系好了一家，可去试试。 
　　他其实已经打到一份零工了——是给饮料公司下属的瓶厂清洗瓶子。机器洗。他管机器。不过也许还是做不长，他不愿意多想，宁愿糊里糊涂的。代他的工友加夜班，代他的工友排队买饭，擦桌子洗茶杯，工间休息时打牌，他就坐到门口望风。 
　　想着怎么说感谢的话，他安置名片的手有些迟钝。感觉到她在看他，羞涩地笑了笑，为自己坐在这里的荒唐，谁知道以后他还会不会再来这里，无意中给了她另一种启发。她看了看时间，说，不如在这吃饭吧。 
　　开门的——周穆家的钟点工，已经在厨房忙上了，听说可以早点回家，脱下围裙很高兴地走了。 
　　他没有推辞，当然也就没有说晚上还得去瓶厂加夜班。趁着上厕所，他给一个工友发了条短信，希望能代他上一个夜班。 
　　后来他就不再想上班的事，专心对付冰箱里找出来的菜，有时讲几句网上看来的笑话，很高兴看她笑翻的样子。他剥着最后一头白白的蒜头时，她靠着花岗石灶台正给黄瓜削皮。她要做一个凉拌黄瓜。灶台上准备的另两道菜，一样是西红柿炒鸡蛋，一样是冬瓜淡菜汤。 
　　那是把水果刀，刀身修长秀丽。她调转刀口，突然朝自己的心窝做了个刺人的动作，我有时想这样，可惜办不到。 
　　灯光，金属器皿反射的金光，照着她鼓起来的脸颊，像上了一层浓油重彩的蜡。嗡嗡的响声从厨房角落，也可能从他脑子的某个地方钻出来，盘旋不散。他好像才醒来，又好像醒得已经过久，需要立刻倒头大睡才能弥补。看电视看累了也是这样。她还在说，他勉强集中起自己的注意力去听，意想不到她把刀子横伸过来，刀尖指向他的胸口。要不你来试试?我烦了，真的烦了，真怕这次他又骗我。 
　　她呜咽着把刀子塞进他手里。他后来突然觉得害怕。 
　　因为凶手的自首，他很快放了出来。 
　　那男人，因为受贿在牢里呆了三四年，现在以赌博，跟女人恋爱度日的男人，交待得比他简单得多——她逼我结婚，还威胁我。 
　　时间再往后推几天，他看到报纸上男人温文儒雅的照片，也看到依旧躺在病床上无知无觉的周穆。按照男人的意思，一开始她是戒备他的。但后来呢?可能她给他的太多了，钱的，身体的，还有被激发起的希望。结婚倒更像是她必须给自己的一个交代。如果知道结婚的代价，她还愿意坚持吗? 
　　这真难以回答。 
　　只是他的工作又丢掉了，多少有点可惜。他母亲也是这样说的，叹着气。她来接他。找得到的，总能找得到的。他安慰说。那是个很热闹的星期天，他们用了很大的力气才挤上一辆公交车。路上碰到了一队游行花车，不知道在庆祝什么，车子不得不停下来等。鼓乐中，几乎所有阻在车里的人都把目光探向了车窗，他茫然张望着，短暂中，像是失去了听力，甚至没有呼吸。
乡村电影
格　非 
　　网上的水滴 
　　 
　　瓦尔特·本雅明的著名比喻。我记得他是在谈论普鲁斯特的《追忆似水年华》时使用这个概念的。一张巨大的网撒入水中，拉起来却什么鱼都没有，惟有水滴在阳光下闪闪发亮。普鲁斯特正是这些水滴的收藏者，它是记忆中不可磨灭的一个个瞬间，来如春梦几多时，去如朝云无觅处。晚年的英玛·伯格曼在解释拍摄《芬妮与亚历山大》的动机时，只是轻描淡写地说道，正是童年的一部幻灯机，打通了重返记忆的幽暗之路。 
　　小时候，常听母亲说：只要一闭上眼睛，她所经历的往事就会像演电影一样清晰地呈现在眼前。“演，电影”正是记忆的另一个绝妙的比喻。的确，对于我们这代人来说，没有什么比电影更适合成为通往记忆之路的通道了。它是我们全部童年生活的核心和枢纽。只要打开它的阀门，那个湮灭的年代的所有气息就会扑面而来。 
　　那是炒熟的葵花籽、南瓜籽特有的焦糊味；是尘土和雨水的气味；是女人们香浓而迷人的雪花膏的芬芳；是哒哒作响的发电机散在空气中的汽油味；是月亮、星星高远而神秘的夜晚的气息…… 
　　 
　　消 息 
　　 
　　常常有这样的情景：清晨的时候，我们背着书包去上学。当我们走到大队部门前的大晒场边，在薄薄的晨雾中，我们隐约看见一个名叫牛高的人正在刨坑。我们的心一下子就提到了嗓子眼：他在挖坑，难道说今晚村子里要放电影? 
　　通常，我们会立即上前将他团团围住，甚至会去帮助他将那两根巨大的毛竹埋人坑中，将四周的土踩平。牛高总是不耐烦地将我们推开。我们问他今晚是不是有电影，是什么片子?牛高从来都不屑于回答。他的沉默和傲慢不仅不会让我们生气，相反，更加激起了我们对他的崇敬。 
　　每逢有电影的日子，我们根本无心上课。好不容易熬到第二节下课(二三节课之间差不多有二十五分钟左右的休息和广播体操时间)，我们像子弹一样地冲出教室，从村东一直跑到村西。电影的消息终于被确证：那两根毛竹矗立在晒场靠近池塘的一端，上面暂时还没有银幕，那是因为电影放映队还未抵达。晒场上早已放上了一张小方桌，那是电影放映机所在的位置。围绕着这张小方桌，密密麻麻地挤满了各色各样的板凳和椅子。一些老人和还未到上学年龄的儿童在那里守护。但是我们的心里仍然不踏实。即将到来的快乐看似不可阻挡，按照我们的经验来说，依旧十分脆弱。 
　　天气是其中最重要的因素。南方本来就多雨，尤其是在春夏两季。有时白天阳光明媚，到了晚上却突然大雨倾盆，把我们整整一天的期待冲刷得干干净净。如果雨下得不大，放映员还会用一把雨伞罩住放映机，勉强支撑一段。若是雨量增大或一直下个不停，他们便会终止放映，让大家回家睡觉。下雪则没什么问题，反而会给观众增添某种别致的情趣。在我的记忆中，似乎很少出现因下雪而终止电影放映的事。除了天气之外，电影是否会如期上映，还有其他让人提心吊胆的拦路虎，它是潜在的威胁，却时常发生。我们后面会专门谈到它。 
　　一般来说，邻村的电影消息，往往是通过那些走村串乡的商贩——比如说卖豆腐的，卖麦芽糖的，卖酒糟的，卖针线或渔网的带来。假如他们带来了电影消息，喜悦洋溢在每个人的脸上，他们的货就会销得比平常快一些，特别是当我们得知晚上放映的是一部战争片或双片(同一个晚上放映两部电影)时，情况更是如此。这些商人大多较为诚信，通过散布假消息来销货的事从未出现过。如果他们的情报不确，让我们白跑了几公里的夜路，那一定是有什么非同寻常的事件发生，最常见的就是放映机故障、停电，再有就是某位国家领导人突然逝世，我们被告知停止一切娱乐活动等等。当然，住在邻村的亲戚有时也会专门派人赶到我们村送信。 
　　如果没有任何电影消息，我们有时也会得到意外的收获。村中那些电影迷们(主要是一帮十七八岁男女青年，我们是他们的跟屁虫)站在漆黑的村头高地，放眼向四周一望，看看远处的地平线上是否会出现微暗的红光。通过这种方式来判断邻村是否有电影，仅具有某种参考价值，“扑空”的可能性极大。如果我们看到了红光，又碰上节假日，漫漫长夜令人难捱，父母也会同意我们跟随他们冒险去试一试。于是，我们朝着那片微暗的红光猛扑过去。有时，我们还没有到达目的地，而熟悉的电影对白却已在寂静的旷野里隐隐约约地传来。毫无疑问，那就是来自天堂的声音。 
　　比如： 
　　“你们的炮是怎么保养的?炮弹离炮位太远了么!麻痹!太麻痹啦!”(《侦察兵》) 
　　比如： 
　　甲：你再往前看—— 
　　乙：是龙江的巴掌山。 
　　甲：你再往前看—— 
　　乙：看不见了。(《龙江颂》) 
　　再比如： 
　　“苏维埃俄国被敌人包围了，反革命叛乱像火焰一样从这一端烧到那一端。摆在我们工人阶级面前的只有两条路：一条是胜利，还有一条路，那就是死亡而死亡是不属于工人阶级的——”(《列宁在十月》) 
　　不过，在很多情况下，那片红光不能说明任何问题：当我们兴致勃勃地赶到邻村才沮丧地发现，原来那儿死了人，正在开追悼会，有时则是办喜事，或者发生了火灾。 
　　 
　　放映员 
　　 
　　我们县到底有多少个乡村巡回放映队，谁都说不清楚。从放映队每隔三四个月或更长的时间才来到我们村一次这个频率来看，放映队的数量想必十分有限。由于不通公路，电影器材(包括放映机、银幕、喇叭、胶片和发动机等等)被装在一辆独轮手推车上，放映员们要推着如此沉重的器械在丘陵地带来回穿越，并不是一件容易的事。因此，一般来说，放映队都要配备三个人。 
　　如果得到事先的电话通知，大队里必会派出专人早早前去迎接。放映队的负责人是一个大胡子。姓名不详，嘴里还镶着一颗金牙，听口音像是苏北人。大队里没有旅馆，放映队下榻的地方通常是我们村的知青点。为了接待从上海来的知识青年，大队专门给他们盖了五间大瓦房，可最后只来了两个知青，总有房子空着，放映队就在那儿歇脚。吃饭呢，一般就安排在大队书记、妇女主任或其他较为富裕的家庭。大胡子人挺随和，酒量却大得惊人。大队干部中间还找不出一个可以与大胡子斗酒的人来，革委会主任最后只得请牛高出马。 
　　牛高原是放牛的，除了喝酒之外没有别的本事。平时，村子里有人家办大事，来了难缠而又善饮的亲戚或重要客人，一般也是牛高出面摆平。一来二去，牛高就和大胡子成了莫逆之交。后来，大队就干脆将接待放映队的艰巨任务交给他去负责，那两根竖银幕的大毛竹就搁在他的牛棚里。因为电影的神奇力量，牛高从一个放牛的一跃而成为我们心目中首屈一指的英雄。鉴于他和大胡子的特殊关系，我们往往提前两三天就从他口中知道电影放映队要来的消息。有时，他竟然能够说服大胡子在我们村多呆一天，多放一场。孩子们有事没事都爱跟着他。我们崇拜牛高，连他的女儿都跟着沾光。他闺女和我们同班，每当村子里放电影，她的头上就会笼罩上一层神奇的光环，我们总是一天到晚围着她，打探关于放映队、大胡子以及电影的各种细枝末节。 
　　牛高虽然为电影的事忙前忙后，却从来不看电影。据他女儿说，牛高陪大胡子喝完酒之后往往直接回家睡觉，让他的大儿子在现场照应。要是碰上停电，牛高就不敢怠慢，他得一个人蹲在池塘边的大柳树底下，照看那台珍贵的发电机。保证电影放映过程不出任何问题是他的职责，但所有这些事都是义务性的，除了一顿丰盛的晚餐之外，他得不到任何报酬。 
　　因为要和牛高斗酒，大胡子就将放电影的事交给那两个副手去处理。在放电影时，放映机遇到故障是常有的事。最常见的故障是卡片(胶片在通过镜头时被卡住)和烧片(胶片由于温度太高被烧了一个焦洞)。遇到烧片，放映员需要用一把小剪刀将烧坏的胶片剪掉，然后再用橡皮膏重新粘上。两名副手手忙脚乱汗如雨下，怎么也无法排除故障的时候，他们就会派人去叫大胡子。等到大胡子满脸酒气地赶来，所有的人都把目光投向他。别看他满脸络腮胡子，长得高大粗笨，那双手却特别的白皙细长。只见他用一把小刷子这里刷刷，那里掸掸，变魔术似地随便摆弄了几下，放映机便很快恢复了正常。拥挤的人群自动让开一条缝，放大胡子回去继续喝酒。 
　　我小时候，最大的愿望就是长大后做一名电影放映员。中学时有一年，我们公社要送两名文艺生去县城工作，一名是去县锡剧团拉二胡，还有一名就是去学习放电影。我也是参加面试者之一。最后获准进入县放映队的是一个瘦高个儿，我不知道他叫什么名字，哪所中学的，只记得面试那天他穿着一条西装短裤，大腿上还写着一行钢笔字：这边风景独好。 
　　 
　　断 路 
　　 
　　拦路抢劫的同义语。在我们当地，所有父母为阻止孩子夜间外出，总会吓唬我们说：要是碰上断路的，你就惨了。据我的祖父说，在解放前，强人剪径的事常有发生，设伏的地点通常是荒无人烟的山沟峻谷，或如《水浒传》里所描述的某个静僻的“猛恶林子”里。在农村，一个人走夜路是免不了的。不过在我的记忆中，这些凶恶剪径大盗仅仅生活在传说中，从未真正露面。那个时代的社会治安好得出奇，路不拾遗或许并不尽然，夜不闭户倒是千真万确。那个年代的“断路”行径大多发生在光天化日之下，是一种有组织的集体行为，带有相当程度的喜剧色彩。拦截的主要对象是新婚的迎亲队伍或乡村巡回放映队。“拦亲”的礼俗在我们乡村十分普遍，几乎是冗长结婚仪式中必不可少的组成部分。具体的细节和过程十分复杂，这里姑且不谈。拦截放映队则是另一回事。 
　　县放映队从一个地点前往另一个地点的漫漫旅途中，中间要经过许许多多的自然村落。从理论上来说，任何一个村庄都可以实施拦截行为。而从实际发生的行为本身来考察，其实，很多的“断路”事件都是即兴的。他们只消派两个精壮的小伙子在放映队必经之地等候，就能轻易地将他们一举俘获。放映队员们早已见惯了这样的阵势，他们很乐意“变节”。只要有人拦截，他们不作任何反抗，就乖乖地跟人家走了。反正都是社会主义大家庭，在哪个村庄放都一样，好酒好肉一样不会少，只是害苦了我们这帮望眼欲穿的电影迷们。我们在晒场边一直等到日落西山，还是不见放映队出现，牛高也急得团团转。问题是，在很多情况下，我们并不知道他们在哪个村庄遭到拦截。一般情况下，遇到这样的事，大队领导们也会听之任之，很少出面干涉。 
　　我们村地处几个县和公社的交界处，村庄与村庄之间互不隶属，也没有任何电影放映方面的规章可依，行政命令或谈判交涉根本不起作用。再说，我们村亦经常拦截邻县(公社)的放映队，其剽悍和蛮横程度让邻村人望而生畏。有时，邻县的放映队为了顺利地通过我们村，不得不乔装打扮，或绕道而行，必要时还会派出手扶拖拉机和基干民兵押送。 
　　有一年秋天，为了庆祝罕见的大丰收，大队革委会经过开会研究，联络上了在镇江市电影发行部门的一位“内线”，从市电影局专门包租了一台放映机，来我们村放映新片《火红的年代》。这部电影我们此前连名字都不曾听说过，可见其神秘程度非同一般。到了中午的时候，不幸的消息终于传来，我们的放映队被马祠人拦截了。由于事先付出了高昂的费用，按照和电影局的约定，这部电影的拷贝只能在我们村庄停留一天。革委会的头头们不敢含糊，立即派出了以牛高同志为首席代表的谈判小组赶往马祠。最后的谈判结果，放映队同一个晚上在两村各放映一场，包租费两村均摊。从表面上看，我们村不吃亏，但因为是后放，等到放映队在马祠放完推着独轮车来到我们村的时候，已经是后半夜了。大家都认为牛高无能，订立了一个屈辱的协议。为了安抚大家的情绪，革委会主任当即决定，第二天上午放假半天，让社员同志们在家补觉。我记得电影散场的时候，已经是第二天的黎明，几乎每个人的头顶上都结了一层白花花的薄霜。 
　　 
　　夜袭队 
　　 
　　放映队遭到邻村拦截，对于有一类人来说，不仅不会感到失望，相反还会喜上眉梢。我猜测，他们内心暗暗希望这样的事发生。这类人就是夜袭队的队员们。因为他们拥有人人都羡慕的自行车。如果电影被拦截，他们可以骑自行车去邻村看第一遍，第二天回到本村再看第二遍。这些二十来岁的青年人大都家境富裕，备受父母宠爱。由于时常骑自行车在夜色中出没，他们自称“武工队”。可村里的人只叫他们夜袭队。他们将大号手电筒绑在自行车的龙头上作探照灯，看上去还挺像那么回事。大人们说，他们都是一些精力严重过剩而又内心空虚的人。每当夜深人静，咣哨咣哨的自行车引发了狗叫，将我们从梦中惊醒，一束束光柱依次扫过我们家的窗户，父亲就会说：夜袭队进村了。由于这伙人中不乏女青年，村里不免会有些风言风语，说他们以看电影作掩护，实际上是在搞对象。但流言只不过是某种习惯性的联想而已，并不说明什么问题。如果说夜袭队的成员们在为人方面有什么瑕疵，那倒不是因为他们不纯洁，而是过于纯洁了。 
　　 
　　武松，快跑 
　　 
　　有时候，两个村子或两个村子以上的放映队同时共用一个电影拷贝，那就需要跑片——在电影放映的过程中及时地把胶片从一个地方送往另一个地方。负责跑片的人必须擅长奔跑并且有足够的耐力。我们村的跑片任务通常由一个被人叫做武松的人来担任。 
　　他原来姓什么，叫什么，我们都已记不清了，只知道大伙儿都叫他武松。此人个子不高，身材敦实，平时专门在砖窑上给人拉板车。这个人除了跑片之外，还承担了大队不少的信使工作。比如需要派人往公社送一封急信，或者村里发生火灾，必须敲锣往邻村报信，武松都是当仁不让的首选。村里的那些妇女常开玩笑地说：武松的卵子(睾丸)是铜做的。因此，村里也有人叫他铜卵子的，他听多了，竟然也会答应。因为跑片，平常根本不爱看电影的武松也和电影沾了光，和牛高一样，他也是我们孩子心目中绝对的英雄好汉。 
　　跑片的方式通常有两种。第一种方式，就是等邻村的电影全部放映完之后，跑片人把所有的胶片一股脑儿地送过来完事。这样一来，我们在等待的两到三个小时中，一般是大队在电影现场召开社员大会。社员大会的内容照例是春耕秋收，照例是中央某号文件的照本宣科，大人们都在安静地听着，小孩子则满场疯跑。 
　　忽然间人群中出现骚动。随着嘈杂声渐大，大家都把目光同时投向村子西边高高的坡道。我们忽然看见，一团火光跳跃着，从高高的坡道上跌跌滚滚直奔下来。眼尖的孩子很早就欢快地叫了起来：快看，武松，武松，武松来了…… 
　　既然武松来了，大队革委会主任也就识趣地长话短说，短话不说，最后进出一句话来：大会到此结束，下面请同志们看电影。于是，大家热烈鼓掌。这个时候，我们看见有铜卵子之称的武松，打着赤膊的武松，脖子上缠着一条毛巾的武松，呼哧呼哧冒着热气的武松早已跑到了近前。人群自动让开一条道，让高高举着胶片的武松过去。 
　　在等待的过程中，有时也会放映一些非正式的电影(我们一般称为“加演”)：新闻简报或者科教片。新闻简报的内容大多是有关中央领导人出访，或者重要外国元首访华，要不然就是东风轮下水等一类新闻事件。而科教片则和农民生活息息相关，有水稻纹枯病的防治，棉铃虫的危害，沼气池的制作工序及应用等等。我记得我们看得最多的科教片就是《保护青蛙》。这类“加演”犹如饭前的小点心，我们因为知道正式的大餐在后头，所以这些小点心尽管不怎么可口，总也吃得津津有味。再难看的新闻简报也是电影啊。 
　　第二种跑片的方式更为多见。因为三至四个、最多的时候有五个村庄同时享用一个拷贝，第一种方式显然不行，那就必须每放映一盘胶片，几个村庄依次传送。一个九十分钟的故事片至少要有四盘拷贝组成，每一盘拷贝的放映时间是二十多分钟。在短短的二十多分钟里，靠一个人折返跑上四五公里甚至更远的距离显然是不现实的。因此，在这样的情况下，大队部会给武松安排一个副手。这个副手，我只记得他的长相，是一个胖胖的年轻人，大家都叫他小武松。从这个名称即可看出，艰巨的跑片任务是由两个人共同完成的，但人们只把荣誉记在武松一个人的账上。 
　　有时候，一盘胶片放完了，第二盘还没有到来。小嘎子和胖墩的决斗胜负如何(其实，我们对答案早已烂熟于心，可还是假装不明白)?刘阿太断腿里是否藏有向蒋介石发报的神秘发报机(《海霞》)?龙梅和玉蓉在漫天飞舞的大雪中是否会冻死(《草原英雄小姐妹》)?所有的观众都在跺脚、咂嘴、摇头、叹息。他们一边叹息，一边唠叨：真是把人急死了。这时候，人群中就会有人嚷嚷武松的名字。 
　　老人们会说：武松啊，饭没吃饱还是怎么着?怎么搞的? 
　　男人们会说：这小子他娘的遇见鬼了吧，怎么这么磨磨蹭蹭的! 
　　女人们说：没准还真是遇见鬼了，是女鬼吧? 
　　于是大家哄笑，笑完之后，大家又着急得大骂：日你娘的武松，死人的武松，短命的武松，没用的武松，泥卵子武松…… 
　　孩子们虽然心里更着急，但他们根本舍不得怀疑、侮辱他们心目中的英雄，他的奔跑能力举世无双。他们只在心里暗暗给武松鼓劲儿： 
　　武松，快跑! 
　　没命地跑! 
　　骂着骂着，武松就来了。照例是手电筒的光亮飘飘忽忽，照例是脚不沾地的飞跑，照例是汗流浃背的喘息。武松一出现，人们早就把愤懑、不满丢到了九霄云外，于是，武松又成了大家心目中的大英雄；于是，大家又热烈鼓掌。 
　　前年冬天，我回丹徒老家探亲，说起武松这个人，我母亲说：“他呀，两年前就死掉了。”我当时心里一愣。算起来武松也就五六十岁的年纪，身体那么结实，怎么忽然就死了呢?不知为什么，一想起他那敦实而又快疾如风的身影，就会泪不能禁。我问母亲，武松是怎么死的。母亲似乎对我的提问颇感奇怪，她说，“嗨，就这么死了呗。” 
　　我的弟弟告诉我，改革开放以后，武松仗着一身蛮力，靠给人出死力干重活艰难度日。后来，他年纪大了，人家瞧不上他了，没人找他干活了。家里穷得叮哨响。世道变了，力气又能值几个钱呢?为了显示自己还不老，腿脚还利索，他每天早上一口气跑到邻村北角，又从北角跑回到村里，天天如此。他是在为自己做广告。他要告诉那些“狗日的”有钱的雇主们，我武松还没老!老子还能跑!终于有一天，武松跑不动了。别说跑，就是原地挪动一下腿也比登天还难。他生了一种奇怪的病。他全身的骨头都发了黑。 
　　 
　　重 复 
　　 
　　我的一个学生曾经问我，在你们那个年代，一部电影翻来覆去地看上十几遍，难道不腻味吗?言谈之间，似乎对我们那个年代的精神生活充满同情。我反过来问他：那么，你们在网络上将周星驰的《大话西游》看上二十遍，难道不腻味吗?他不语。 
　　在今天的年轻人的心目中，上个世纪六七十年代很显然与一些特殊的词语联系在一起，比如政治一元化、匮乏、集体主义、公式化的文学艺术，诸如此类。这种描述本身似乎并没有错。问题在于，在所谓的“市场化”大行其道的今天，在所谓的“历史翻开新的一页”的文化错觉和洋洋自得中，这两个时代的精神生活果真像一些人理解的那样判若云泥吗? 
　　在今天，政治一元化伦理已经让位于无孔不入的市场经济逻辑，这种逻辑表面温文尔雅，披着自由主义的外衣，而其“强制”性的“规训”手段则要隐秘得多。在过去的年代，重复观看同一部电影，往往被解释为精神生活的“匮乏”，而今天，我们是在重复观看不同的“新”电影，则是“过剩的”产物。在加西亚·马尔克斯看来，死于营养不良和死于糖尿病实际上一回事，而在阿多诺和本雅明的视野里，在资本主义文化市场中，“复制”传播和繁殖能力几乎是无限的。流行电影、流行音乐与汽车装配线的流水生产线并无太大的不同。一部新的电影与二部新的汽车的问世则有完全相似或相同的机制：品牌、商业噱头、外包装、全新的广告，令人眼花缭乱，可发动机是一样的。我们依然是在重复。 
　　将《小兵张嘎》看上二十遍，与没完没了地纠缠于《叩7》系列、康熙乾隆系列、金庸系列、反腐倡廉系列、奥特曼系列、樱桃小丸子系列……两者之间，究竟有多大不同? 
　　 
　　女特务 
　　 
　　小时候，我看过不下二十遍的电影除了《小兵张嘎》之外，也许还有《铁道卫士》。不过，我们对这部电影的结尾极感失望。我堂堂铁路公安高科长，竟然打不过区区一个台湾潜伏特务马小飞：高科长被人家掐住脖子按在铁轨上，直翻白眼，最后竟然昏死了过去。这太过分了。我们根本无法接受。对此，我们的班主任解释说，高科长原是打得过马小飞的，但那天他没有吃饱饭，加上长途追击过于疲劳，才会不幸落败。他那么振振有词，就像高科长是他们家的亲戚似的。 
　　还有更让我们失望的事呢。村里的一位女裁缝竟然认为马小飞长得比高科长英俊。这下可把我们的肺都气炸了。下了课就到裁缝铺去与她理论，裁缝笑嘻嘻的，一点也不生气，她说，马小飞那双眼睛，多有神采啊!多勾人啊!你们这帮小赤佬哪懂这个?我的婶子正好在那做衣裳，我们就请她来评理。她说，要我说呀，那高科长虽然是正面人物，但一口大龅牙，个子又矮，实在说不上英俊。言下之意，一个人是不是英俊，与他是不是正面人物关系不大。这怎么可能呢? 
　　后来，我们看到一部叫做《英雄虎胆》的电影，才觉得女裁缝和我婶子的话也有几分道理。扮演国民党女特务的王晓棠天生丽质，嫣然百媚。当她穿着国民党军服，尤其是那条皮裤子时(小时候，我们看见女人穿皮裤子，仅此一回)，其风流婉转的身姿让我们的感情变得十分暧昧。我们在内心偷偷地喜欢她，同时也为自己竟然会喜欢一个国民党女特务而感到深深的不安。每次看这部电影，我们内心的羞耻感都会让我们的精神濒于崩溃的边缘。特别是到了最后，这样一个妙人儿竟然被我解放军战土乱枪击毙，令我们五内俱焚，心痛不已。 
　　到了上中学的时候，我们惊讶地发现，我们班居然有个女生和《英雄虎胆》里的王晓棠长得一模一样。于是我们就骂她女特务。我们毫无缘由、坚持不懈地骂她女特务，于是她就伏在桌上痛哭。家长告到学校，我们的班主任找全班的男生谈话。他启发我们说，说人家长得像《英雄虎胆》里的女特务，我看还真有点像。不过，准确地说，应当说她长得像演员王晓棠。可王晓棠并不只演过这么一部电影啊，比如说《野火春风斗古城》里的双胞胎姐妹，你们为什么不叫她金环或银环呢? 
　　可我们依然叫她女特务。 
　　她是一个文静、胆子很小的女孩子，我们觉得如果不想尽办法折磨折磨她，实在有点对不起自己。我们一骂她，她立刻就哭。她一哭，我们心里就乐开了花。后来我们都入了团。当班上要推选一位团支书的时候，所有的男生都不要脸地偷偷写下了她的名字。于是，“女特务”就这样变成了我们的团支部书记。 
　　 
　　倩 影 
　　 
　　正式放映电影之时，一般会有一段不到两分钟的幻灯片。或者是毛主席语录(最高指示)，或是应景切时的宣传口号。有时是正规的印刷字体，有时则是用毛笔临时写就。考究一点的，每张幻灯片的左下角或右下角，常装饰有一束鲜花和红旗之类的漫画图案。每张幻灯片在银幕上停留的时间大约一至两秒，幻灯片的色彩大多是红色。但最后一张幻灯片总是蓝色的，它是静场的提示图案：蓝色的背景代表着寂静的夜空，上面点缀着几颗金黄色的星星，左下方有一个斗大的“静”字。在有风的晚上，银幕在风中吹出一波波的涟漪，那个“静”字或星星就会微微浮动，仿佛是倒映在湛蓝的水中似的。这个图案在银幕上停留的时间相对较长，其目的是为了让喧闹嘈杂的人群安静下来。现在回想起来，这个图案虽然千篇一律，但却有一种迷人而恬静的美。 
　　每部胶片快要放映完的时候，银幕上会出现一段较为短暂的片尾图案，背景有点类似于下雨或闪电，这些图像与故事片的内容完全无关。 
　　考虑到电影放映机的工作流程——胶片是卷在一个镂空的金属转盘上，为保证故事片内容放映的完整，每盘胶片大概都必须有一段废带。就像照相机胶卷前面一段空白一样。问题是这段废带并不是空白的。据我们猜测，这段废带是从其他的废弃胶片上剪下来接上去的，胶片的生产部门大概是为了节约成本。但这种猜测显然是站不住脚的，因为每次出现的图案中都有一个美丽的年轻姑娘。这个姑娘面带笑容，仪表端庄，健康而迷人，还经常穿着花格子衬衫。这究竟是怎么回事呢?幻想和猜测持续了我们整个的童年时代，至今我们也没有获得确切的答案。 
　　我们一般把片尾出现的这个倩影画面称为“片花”。这个美丽的倩影在银幕上滞留的时间不过一秒，甚至不到1／2秒，她的美丽由于时间短暂而被无限夸大，却在我的童年记忆中占据着一个重要的位置。每次当我们要忘记她的时候，电影会一次次使她“复活”。为了看清她的面目，每盘胶片快要放完的时候，我们就会调整坐姿，屏住呼吸，睁大眼睛，期待着这个倩影的昙花一现，就像年幼的普鲁斯特在黑暗的床边调整好姿态，将自己的神经注意力完全集中到脸颊上，以便接受妈妈那令人心醉的一吻。可是这个倩影一闪而过，不知所终，留给我们长时间的怅惘和落寞。 
　　这个姑娘是淮?每次在“片花”出现的美人是否是同一个人?无数次电影整合、拼凑的影像在我们脑海中扎下了根。我曾一度以为这仅仅是我个人儿童记忆中的一段“隐秘”，但到上海读书的时候，与全国各地的同学聊起这个细节，几乎所有的男生都对这个“神秘的倩影”铭心刻骨。当时，我还以此为题材构思过一个小说。小说以乡村电影为背景，写的是电影快完的时候，由于卡片，或放映机故障，这个姑娘的倩影被固定在了银幕上。所有的公社社员都大吃一惊，因为这个姑娘，竟然是我们村里的女赤脚医生。这当然是不可能的。一看这个开头，就知道它或许是一个超现实主义作品，不过，我并未写完。这个在黑暗中向我们发出甜蜜笑容的姑娘，这个由幻想滋养的美丽泡影，也许早巳超越了肉体和性别的界限，成了寂寞童年的一个忧伤的象征。 
　　 
　　《红楼梦》 
　　 
　　1976年9月，毛泽东主席逝世。在日复一日的哀乐声中，一个全新的娱乐和传播工具——电视，突然切人了农民们的日常生活。“乡村电影”这样一个高度仪式化的集体娱乐形式也开始走到了它的尽头。不过，这种更替并非在一夜之间完成。当时，农民们对于飘着“雪花”，有着巨大噪音，常受信号故障困扰的电视机，暂时还没有表现出什么热情和兴趣。似乎一直要等到《加里森敢死队》的问世，电视才有能力与电影真正分庭抗礼。 
　　随着国家体制的转轨，意识形态的悄然变更，《洪湖赤卫队》、《早春二月》等一批曾经被禁止上映的电影开始进入了公众的视线。但是，让旧的“毒草”重见天日，并未阻止新的毒草的疯狂滋长。《春苗》、《欢腾的小凉河》、《决裂》等影片上映不久就被宣布为问题电影而遭到禁止。那个时候的政治气候阴晴不定，令缺乏政治敏锐性的农民一时难以适从。不久之后，日本电影《望乡》的公开放映很快就成为我们当地爆炸性的新闻。赤裸裸的**镜头公然出现在银幕上，农民们显然不敢相信自己的眼睛。在电影主管部门彻底查禁这部影片之前，各个乡村为了不让他们子弟纯洁的心灵受到玷污，开始了自发的抵制。而在我们的邻村北角，《望乡》被安排在了一个破庙里小范围放映，所有的儿童和青少年都被拒绝入内。我记得我和几个同伴围着那个破庙逡巡了大半个晚上，始终不得其门而入。 
　　在“世道要变”的种种不安的猜测和议论中，戏曲片《红楼梦》重新获准上映，成了“乡村电影”充满魅惑力的编年史中最后一个重大事件。 
　　我们当地的许多村民都是天生的戏曲迷。大部分南方戏曲，无论是扬剧、锡剧、淮剧，还是越剧和昆曲，都能使他们心醉神迷。而北方剧种则没有什么市场，除了京剧，特别是样板戏之    
外，他们大多不屑一顾。第一次放映《红楼梦》是在黄庄。很多远在十里、几十里之外的人都闻风而去。电影放到一半了，可许多观众还在途中一路打听黄庄的准确位置。最后，站在银幕反面的观众有许多人被挤入了池塘和粪坑。村与村之间发生的械斗令电影一度中止。后来，黄庄的大队书记通过话筒向观众喊话，他们决定第二天再放一场，这才平息了骚乱。不料第二天人更多。天还没有黑，远道而来的观众像蚂蚁搬家似地分批通过我们的村庄，田埂上，河道边，到处都是。其中不乏小脚老太和耄耋长者。黄庄人担心出事，不得不临时决定，将放映地点从大晒场改到稻田里。 
　　那时是秋末，晚稻刚刚割完，田野里看上去一望无垠。我和母亲就是坐在堆满稻子的田埂上看完《红楼梦》的。由于距离实在太远，我们根本就看不清银幕上到底发生了什么事，同样，我也不是很清楚，周围的那些妇女为何什么也看不清却一刻不停地擦眼泪。 
　　男人们普遍不太喜欢林黛玉。他们对扮演薛宝钗的演员金彩风情有独钟。一位三十多岁还没有娶上媳妇的木匠一直对着银幕上的薛宝钗长吁短叹：贾宝玉不要你么，你就不要缠着人家了嗄，蛮好把我做老婆，我要你的哇——弄得我身边的那些女人又是哭，又是笑。 
　　关于这部电影，我们村的一位生产队长曾说过一段很有名的话。他说，《红楼梦》这部影片当年的确应该被禁止。随着这部电影的恢复公映，村里的那些地富反坏右，那些不齿于人类的资产阶级牛鬼蛇神纷纷出笼，蠢蠢欲动，简直就他*的像过节一样。就连我们村的头号反革命分子，当年号称能够双手打枪的国民党团副，竟然也成天哼唱着《宝玉哭灵》。资产阶级高兴之时，就是劳苦大众倒霉之日…… 
　　这位生产队长所不知道的是，几乎在同一时间，上海越剧团的《红楼梦》在资产阶级更为集中的香港，竟能连演十八场。由此可见，《红楼梦》所复活的不仅是一个尘封的时代，而是整个中国似断若连的民族文化记忆。 
　　如果要我从曾经看过的无数乡村电影中挑选一部最令人难忘的影片，我也会毫不犹豫地选择越剧《红楼梦》，它堪称真正的脍炙人口，百看不厌。直到现在，我每隔一段时间，就会从DVD架上将它翻出来，独自一个人看上一遍，对我来说，这是唯一一部可以没完没了地看下去的电影。 
　　 
　　仪式的终极 
　　 
　　莫言曾经提到，他小时候看朝鲜电影《卖花姑娘》，每次看都会流泪。可他万万没想到，事隔三十多年后，他在家中重新看《卖花姑娘》时，竟然还会莫名其妙地流泪。由此，他得出一个结论：一部电影的好坏，与它会不会使人感动没有太大的关系。换句话说，我们不能以观看一部电影或小说是否会流泪为依据，来评价一部艺术品的优劣。他的话无疑是对的。不过，我却想到了另外一个问题。莫言事隔三十年后看《卖花姑娘》仍会流泪，除了电影本身的煽情和悲剧性情节之外，还有一个不可忽略的因素，那就是他在过去中曾经为它流过泪。记忆在这里所扮演的角色，其功能比我们所想象的还要复杂得多。假如我们给今天的年轻人放映《卖花姑娘》，他们会流泪吗? 
　　转眼间，我的儿子已经到了我们当年痴迷《小兵张嘎》的年龄了。妻子从同事那儿借了一盘DVD，一厢情愿地希望给他带来一个快乐的周末。小家伙毫不领情，当他恹恹地看到小嘎子点燃衣服烧鬼子炮楼的时候，终于伏在沙发上睡着了。我妻子并不甘心于自己的失败，她后来又找来了《地雷战》和《鸡毛信》，强迫他观看，其结果也颇令人伤感。她一边陪儿子看，一边吃力不讨好地还担任讲解： 
　　“你猜猜看，鸡毛信藏在哪儿?我告诉你，就藏在大绵羊的屁股底下——” 
　　或者： 
　　“快看，快看，马上就要出来一个房子一样大的地雷。其实那是鬼子的幻觉，鬼子用刀一劈，地雷‘轰’的一声就炸了——” 
　　我儿子挣扎着抬起头，朝电视机瞥了一眼，随即一头栽倒在沙发上，依旧沉沉睡去。 
　　一个时代结束了，混杂在其中的历史记忆、文化氛围和生活气息亦随之变得僵滞而呆顿。不管什么人的童年都是神圣的，但我们已不能返回。如今，按照我们那一带的乡村习俗，电影往往与死亡的消息结伴而行。只有在村子里死了人的时候，人们才会放一场电影来冲冲晦气，观看的人也寥寥无几。 
　　有时候回到家乡，还能看到牛高。 
　　他已经病得不行了，坐在通往大晒场的巷子口晒太阳。这个平淡无奇的人物，借着电影的光辉，一度耀眼夺目。随着乡村电影的终结，他的生命亦变得黯淡无光。牛高静静地坐在阳光之中，三三两两的孩子从他身边走过，没有人会停下来看他一眼.
鲸须与拳击
李　辉 
　　1　“鲸须汪” 
　　 
　　1935年3月18日，汪精卫出现在《时代》封面上。 
　　这一年，汪精卫任中华民国国民政府行政院院长兼外交部长。他年届五十二岁，已是暮年。封面选用了汪精卫近期的一幅肖像素描，脸上虽透出干练，神情却略显疲惫。过去曾经以风度翩翩著称的汪精卫，传奇的丰采不复存在。 
　　从1933年到1935年，三年间有三个中国人物在《时代》封面上出现，依次是：1933年蒋介石、1934年溥仪、1935年汪精卫。 
　　截止1935年，蒋介石、汪精卫两人与溥仪并没有直接的个人交往。但汪精卫与溥仪却有一种特殊联系。1910年，参加孙中山同盟会的汪精卫，来到北京，图谋刺杀溥仪的父亲、清王朝摄政王载沣，以表现革命者勇气，唤醒民众。当年，二十七岁的汪精卫，英姿勃发，暗杀虽未成功而身陷大狱，他却因此天下闻名。“慷慨歌燕市，从容作楚囚。引刀成一快，不负少年头。”汪精卫狱中这一曲引吭高歌，浩然正气令多少人为之钦佩，为之仰望。这一年是宣统二年，皇帝溥仪刚刚四岁，不知是否有人在他面前提到过“汪精卫”或“汪兆铭”这个名字。谁能想到，汪精卫后来却与溥仪站到了一起。 
　　在1935年，先后成为《时代》封面人物的蒋介石、溥仪、汪精卫三个人，看似各自孤立地亮相，没有直接关联，难以构成一个整体。但再过五年，随着时间的推移和局势演变，三人的排列就有了新的历史意味。1940年，在日本的扶植下，汪精卫在南京宣布成立另一个“中华民国国民政府”，自己就任政府主席、中央军事委员会委员长和行政院院长，拥有自己的行政系统、军队、外交等，一方面与移都重庆的国民政府及老对手蒋介石分庭抗礼，另一方面与东北的“大满洲帝国”遥相呼应。之后，汪精卫甚至还亲自到长春访问，在日本军队的刀光剑影中与溥仪握手言欢。 
　　历史竟是如此变幻莫测!那个早年一身豪气、慷慨激昂刺杀摄政王载沣的年轻革命家，二十几年之后，又与载沣的儿子站在了一起，都成了日本的傀儡。 
　　不过，1935年时的任何人，包括汪精卫本人，都还不可能预想到五年后的演变。当《时代》选择汪精卫作为封面人物时，是基于中国现状的考虑。这一年，政治地位仅次于蒋介石的汪精卫，站在历史漩涡之中。自1931年爆发“九一八事变”以来，是汪精卫而非蒋介石在前台出面负责处理中日外交关系——是战?是和?如何战?如何和?在错综复杂的国内矛盾和国际冲突中，无疑这是中国最为棘手的现实问题。 
　　汪精卫与蒋介石算得上政坛上的冤家对头。1927年之前，汪精卫在国民党内的资历与名望，与孙中山的个人关系，都超过蒋介石。1925年孙中山病危时，正是由汪精卫代笔起草著名的《总理遗嘱》，这更增加了汪精卫的政治资本。后来，尽管蒋介石借北伐战争扩大自己的军事实力和政治威望，一跃而为国民党的第一巨头，令汪精卫不得不屈居其后，但从1927年起，汪精卫仍一直是蒋介石在党内的最大竞争对手，曾两次与其他反蒋力量联手迫使蒋宣布下野。几年来，刀光剑影中他们一路走来。忽而联手，忽而分裂；忽而刀刃相见，忽而弹冠同庆。1931年“九一八事变”爆发后，他们才开始有了一段相对稳定的合作期。或许汪精卫心中一直笼罩着屈居第二的阴影，不过，即便有“既生蒋，何生汪”的感叹，在严峻的现实面前，当然也只能暂时搁置于一旁。 
　　关于蒋介石、汪精卫两人之间的历史恩怨与合作，远非三言两语可以讲述清楚。与他们两人都很熟悉、但更偏爱汪精卫的陈公博的一番话，倒是写得有趣，不妨作为一种参考： 
　　汪蒋之无法合作，实在有种种原因，第一，他们两个人的个性本来就不同，一个爱说话，一个爱缄默。一个感应很快，一个城府很深。两个人虽然共负大责，而蒋先生对于一切机密都不愿竭诚讨论。国家大事本来应该和衷共济的；什么才是和衷，基本条件当然是坦白，今既不能坦白，衷又由哪里和起，济又由哪里共起?第二，他们两位先生表面虽然客客气气，而暗中还在争领袖。在汪先生方面，以为他在党国，有历史，有地位，有勋劳，除了孙先生之外，他不作第二人想。不过他老先生是谦抑为怀的，他不愿当正式的领袖，同时他也不愿他人做正式的领袖；至蒋先生则不然了，他出身是军人，对于名位很是看重，他不但要做实际的领袖，还要做名义的领袖，一天没有达到登其大宝的愿望，他到底不甘心。他们的性情和脾气根本相异如此，合作两个字真是无从提起。(《苦笑录》，第210页) 
　　回到1935年。此时，出任国民政府主席的是林森。这位国民党元老，深知自己不过是一个象征性的、没有实权的国家元首，无论蒋介石任行政院院长或汪精卫任行政院院长，他都低调应对，以散淡风格求得彼此相安无事。 
　　《时代》记者显然深谙南京政界的微妙之处，因此，当封面人物汪精卫在他们笔下出场时，是从林森和蒋介石开始，还特别配发了一幅林森的照片： 
　　在南京，中国主席受人尊重，行止别致。林森主席蓄着现已少见的长须，颇具中国老派文人的风度。他冷静，有主见，喜怒不形于色。他代表的是老派中国。1929年周游世界时，他婉转而固执地谢绝海外华人的盛情款待。他说：“1929年日子很艰难，当许多人正在挨饿时，不要把时间和金钱浪费在大摆宴席上。” 
　　南京新修一座富丽堂皇的“白宫”，但林先生却低调地另租地方住。他大概觉得，这座白宫最好归南京政府的真正掌权人蒋介石委员长用。委员长却也作出姿态说自己不是主席。政府每隔数月就宣称一次共产党军队“几乎被消灭”，但在上周，就是他们又给委员长带来很大麻烦，一名澳大利亚籍传教士被杀，结果委员长不得不亲自挂帅前去讨伐。留守南京主政的是中国多才多艺、卓越超群的行政院院长汪精卫先生。如今，他担负起与日本秘密谈判的重任……(《时代》，1935年3月18日) 
　　“多才多艺、卓越超群”，这样的溢美之词，多少反映出当时海内外舆论界对主政的汪精卫才能的厚望。 
　　《时代》叙述汪精卫当年图谋刺杀溥仪父亲、摄政王载沣的故事： 
　　与大部分留学国外的中国人不同，汪院长的文化修养来自法国文学(他不懂英语)，通常称自己是“亨利·汪”。1903年他毕业于东京法学院，开始追随孙博士。1909年，他赶到北京，大胆地试图暗杀当时中国的摄政王醇亲王载沣，醇亲王是小皇帝的父亲，而这位小皇帝正是目前满洲国的傀儡皇帝。 
　　皇家卫队逮捕了汪，把他押到载沣面前。载沣问这个刺客：“你为什么要行刺我?” 
　　他机敏地回答：“原因很多。你要是同意，我会写出来的。” 
　　清朝法庭已经衰败，胆大妄为的汪并没有因为犯下谋杀载沣的大罪而处决，反而允许大胆的汪洋洋洒洒地予以陈述，摄政王也颇为欣赏，结果汪只被判终身监禁。不久，1911年辛亥革命爆发，他被释放出狱。(《时代》， 1935年3月18日) 
　　在《时代》的描述中，汪精卫与有古典遗风的林森明显不同，他是一个擅长鼓动的“街头演讲者”： 
　　汪院长外表潇洒、敏感、表情丰富，完全是中国新派的风格，与老派的林主席迥然相异。以西方标准来看，他们两人之中汪院长所受教育要好得多，与林主席相比，他更像一个富有煽动性的年轻街头演讲者。 
　　最近十年，是擅长即兴演讲和富有煽动性的街头演讲者耀眼夺目的十年，因此，汪先生被认为是中国迄今为止最能胜任院长之位的人选。首先，人们不仅认为他遵循着中国已故的、被称为圣人的孙逸仙博士的遗愿，还认为可能就是他起草了这一政治遗嘱，在病榻前念给孙博士听，随后请其签名。 
　　孙圣人的遗愿明显具有亲共倾向，要求中国与苏联、德国合作，希望继续社会主义道路，但他未预见到德国会出现希特勒。上周，德国著名将领汉斯·冯·西克特(Hans von Seeckt)离开中国，在他的指导下，蒋大元帅的军队变得强大而有力。冯·西克特走后，留了一名德国军官作为他的继任者，但日本却拚伞向汪院长兼外交部长施压，要他不用德国人，而任命日本人为中国军队的军事顾问。(《时代》1935年3月18日) 
　　有意思的是，在描述汪精卫的政治经历时，他被比喻为鲸须(whalebone)——容易弯曲，也能予以反击。于是，“鲸须汪”成了他的代称： 
　　上周，急于了解南京政府意图的中国人，了解汪的经历即可得出结论，他至少如同鲸须。总是容易弯曲，但也总会予以反击。外交部次长许谟去年恰到好处地这样归纳汪的执政哲学：偌大的中国可以大胆地与小日本冒险赌一把，因为“最终中国不会输!”…… 
　　在孙圣人的信徒中，汪先生最倾向共产党，因此，当由孙创造的南京政府后来放弃共产主义并开始屠杀共产党人时，汪先生反应曾相当激烈。(见《时代》杂志1927年4月25日) 
　　隔上一年两年，蒋委员长就对能言善辩、具有影响力的汪先生感到恼火，于是，他会拿出一笔钱，让汪到欧洲去度豪华的“病假”。现在，这位院长对德国有好感，他的儿子正在海德堡留学。1932年，当委员长恼羞成怒时，“鲸须汪”赶紧躲进上海的法租界。在数周时间里，由汪夫人与中国政府就丈夫的未来讨价还价。人们估计，此时逃亡的汪可能认为，就纯粹的、本土的中国共产主义而言，委员长是个反动的老顽固，就反抗日本帝国主义而言，他又是个胆小鬼。随后，在一个阳光明媚的早晨，“鲸须汪”突然回来，再任旧职——中国政府的行政院院长。(《时代》，1935年3月18日) 
　　“暗杀的原因”——这是1935年3月《时代》讲述汪精卫1910年试图行刺摄政王载沣故事时所用的小标题。然而，刚被他们选为封面人物、被他们描述得尽善尽美的“鲸须汪”，八个月后，1935年11月，就将因为他的对日妥协政策而被人刺杀。 
　　谁能想到，一个被外界寄予厚望的主政者，转眼间就跌落于一片诅咒声中，并将继续朝黑暗的远处走去。行刺者成了被刺者，革命者成了大汉奸。历史名声前后如此悬殊，在二十世纪中国，有哪位能超过他?历史的不可知性与无情变化，以令人震撼的方式在汪精卫身上呈现着。 
　　 
　　2　南京的刺杀 
　　 
　　当《时代》选择汪精卫作为封面人物时，注意到了他的对日态度的前后变化： 
　　正是同一个汪先生在1932年时说：“哪怕日本能派来百万大军，他们也会发现不可能征服中国!……中日之间没有、也不可能有直接谈判!”而现在却是他本人来与日本使节直接谈判，他在1935年说的话则是：“我们将尽力与日本一起缓和远东的经济紧张局面。”(《时代》，1935年3月18日) 
　　《时代》说得不错。1931年“九一八事变”爆发后，蒋介石被迫下野，汪精卫主政，他一改蒋介石、张学良的“不抵抗主义”政策，以积极主张抗战而著称。1932年1月28日在上海与日本侵略军展开浴血奋战的十九路军，即是亲汪精卫的粤系部队主力。在互联网上我搜寻到林思云先生的长文《真实的汪精卫》，其中写道： 
　　在抗战初期，汪精卫是持主战态度的，可以划入主战派。汪精卫上台后，立即宣布迁都洛阳，积极抗战，并称中国政府“决非威武所能屈，决不以尺土寸地授人”。1932年2月1日，汪精卫主持召开了最高军事会议，决定把全国划分为四个防区和一个预备区，摆出了进行积极抵抗的姿态。2月8日，汪精卫代表国民党中央慰勉上海十九路军将士“忠义之气，照耀天日”，犒劳十九路军五万元。 
　　汪精卫同时下令其他部队增援上海的十九路军，但汪精卫指挥不动蒋介石的部队，蒋介石私下指示他的嫡系部队不支持十九路军抗战，使十九路军的抗战陷于孤掌难呜的困境。汪精卫又下令在北平的张学良在北方起兵，牵制日军，并派陈公博到北平说服张学良起兵。 
　　但张学良根本没有出兵的意思，只是以上宾招待陈公博等人，一谈到出兵之事就支吾过去。3月6日，十九路军在孤掌难呜的情况下全线撤退，发表停战布告，至此第一次上海事变宣告结束。(《真实的汪精卫》) 
　　就是在这样情况下，汪精卫与张学良的矛盾逐步公开和激化。1932年8月6日，汪精卫请求辞去行政院院长一职，同时又致电张学良，指责其“未闻出一兵放一矢，乃欲藉抵抗之名以事聚敛”。8月8日，汪精卫再度请辞，并指责张学良治下的省份既不上缴税收，又不许中央过问兵额，却屡屡来电催饷。(参见《二十世纪中国全纪录》)由此可见，有的书称汪精卫“一贯主张对日妥协”(《中国近现代人名大辞典》)，并不准确。 
　　然而，在遭遇一次次抵抗失败和主政挫折之后，曾经主张积极抗战的汪精卫，完全改变了立场，成了坚决的“主和派”的代表人物。在日本一步步咄咄逼人的挤压下，他的鲸须完全弯曲了，似乎再也无法舒展开来，施以还击。主和——这可能是汪精卫与蒋介石在当时外交上采取的比较一致的立场，但他先后态度的明显转变，他所处的在第一线负责外交的主政位置，毫无疑问，他在某种程度上更容易招致国民党内主战派和情绪激昂的中国民众的抨击与讨伐。 
　　当1935年来临时，主和的汪精卫似乎看到了实现与日本休战的希望。刚刚过去的1934年，虽然日本的挑衅依然不断，但没有发生大的战事，日本侵略的脚步也一下子停了下来。这大概让他感到稍许宽慰。七十年后，后人在编选这一年的图志时，用《1934：沉寂之年》(山东画报出版社，2003年)作为书名，或许可作为佐证。 
　　显然，汪精卫有信心试图在1935年以向日本妥协、和谈来创造新的历史。 
　　已经侵吞东北三年的日本，此时，也向中国伸出了“和平”的橄榄枝。汪精卫(当然也包括蒋介石)做出了积极反应： 
　　广田弘毅出任外务大臣以后，深感日本退出国联，在世界上已陷入孤立。试图从修复中日关系入手，改善日本在世界上的孤立处境。1935年1月22。日，广田在议会发表了对中国“不威胁、不侵略”的政策，在世界上引起很大反响，蒋汪联合政府也对广田修复中日关系的倡议表示响应。2月1日，蒋介石发表讲话认为广田的演说“具有诚意”；2月22日汪精卫以行政院长的名义发布禁止“抵制日货”等排日活动的政府令……(《真实的汪精卫》) 
　　于是，在《时代》于3月18日选择汪精卫作为封面人物时，中、日关系是否缓和、如何进展，成为最重要的新闻背景。从刊物的报道看，东北沦陷随着“满洲国”的成立，似乎已不在考察问题的范围之内了，最直接、最紧迫的问题则是在世界大的经济环境下，中国如何解决所面临的经济困难，如何在西方列强和日本之间，寻找有力的支持。关于这一世界经济背景，《剑桥中华民国史》有一段明确而简略的论述 
　　1934年中国愿意与日本妥协部分地反映了国际格局。中国曾指望的对日本的排斥并未实现。美国正按照白银购买法执行一项自我中心的政策，开始以高出世界市场的价格搜购白银。直接结果是其他国家，特别是中国白银大量外流，导致白银严重短缺和货币危机。银行关闭，商店停业。憎恨美国的情绪上升，伴之以中国也许必须同日本共处的信念。英国准备帮助中国恢复财政秩序，但没有日本的认可，就不可能承担大规模的计划。由于所有这些原因，有些中国人认为中日和解的时刻已经到来。(《剑桥中华民国史》，第586页) 
　　史学家的这一观点，在《时代》关于汪精卫的报道中得到印证： 
　　目前，日本对蒋委员长和汪院长所施加的压力，首先是东京在试探，看看罗斯福总统的白银政策是否能使中国财政崩溃，或者能维持多久。财政部长孔祥熙博士，这位长着猫头鹰眼睛的孔子后裔，能够做到的只是再贷款一亿美元。见中国已陷入困境，日本遂提出减轻债务的建议，但前提条件是中国应该同意成为日本事实上的受保护国。 
　　…… 
　　在上海的中国高层人士透露了日本提出的缓和条件： 
　　1．中国完全停止煽动抗日，而发动促进中日谅解的民众运动。 
　　2．日本提供贷款帮助中国应对财政困难。 
　　3．聘请日本人担任金融、经济、军事等方面的顾问，取代其他国家的顾问，特别是多年来一直帮助训练中国军队的德国军事顾问。 
　　此类条件蒋委员长正在考虑之中，而汪院长采取的措施几乎是让中国政府的鲸须完全弯曲了。(《时代》，1935年3月18日) 
　　站在外交前台的汪精卫的“鲸须”彻底地弯曲了。 
　　弯曲了的“鲸须汪”成了众矢之的。1935年7月，国民政府监察院对汪精卫主政的行政院提出弹劾。汪精卫于8月8日提出辞职，但被蒋介石挽留。继续主政的汪精卫，却再也无法避免万民声讨的命运。他被刺杀的一天终于到了。 
　　时间：1935年11月1日；地点：南京总统府大礼堂。 
　　不过在当时的社会舆论中，汪精卫和蒋介石被认为是卖国主谋，激进的爱国者们把两人列为暗杀的对象。1935年11月1日至6日，国民党在南京召开四届六中全会，开幕式后中央委员合影照相时，大礼堂里的秩序比较混乱，于是多疑的蒋介石临时决定不参加合影，返回会议厅休息室。汪精卫见蒋介石迟迟不到，去休息室催促，蒋说：“今天秩序很不好，说不定要出事，我决定不参加摄影，我也希望你不必出场。”汪精卫说：“各中委已伫立良久，专候蒋先生，如我再不参加，将不能收场，怎么能行，我一定要去。”摄影刚完，爱国军人孙凤鸣高呼打倒卖国贼，向正在转身的汪精卫连发三枪，一弹射进左眼外角下颧骨，一弹从后贯通左臂，一弹从后背射进第六、七胸脊柱骨旁。(《真实的汪精卫》) 
　　行刺的孙凤鸣的公开身份是晨光通讯社记者，他在受伤后第二天去世。汪精卫却没有被刺死，只是受伤，除背部那颗子弹留在体内外，另外两颗取了出来。 
　　遇刺受伤后，汪精卫辞去了行政院长和兼任的外交部长职务，由蒋介石兼任行政院院长，张群接任外交部长。汪精卫离开了南京，又一次前往欧洲，在远离漩涡中心的地方疗养。曾听人这样说过：“汪精卫还不如在这次遇刺中死去，他就不会走到成为大汉奸的那一步。那么，对他的评说也就大大不同了。”然而，历史无法如此假设。 
　　1937年，全面抗战爆发后，汪精卫又回到了国内，出任国民党副总裁、国民参政会议长。虽重返政坛，他已不可能与蒋介石分庭抗礼，而他的对日态度与蒋的差异也越来越大了。冯玉祥这样回忆他最后一次见到汪精卫的情景： 
　　1938年，有一天，蒋对我说，希望我到湘、黔、川各省去检阅军队。 
　　就是临出发那天，在武昌开最高国防会议。以后蒋介石、汪精卫、白崇禧和我四个人谈话。汪精卫问白崇禧：“说抗战就可以了，还要说抗战到底，这怎么讲?”白崇禧说：“把敌人打败了，赶出中国去，就是抗战到底。”汪精卫又扭过脸来看我说：“焕章先生，什么叫抗战到底?”我回答说：“把所有的失地都收回来，不但东北四省，就是台湾和琉球各岛，都要交给我们，并且日本帝国主义无条件的投降，这就是抗战到底。”我问汪精卫是不是你不喜欢这样子?汪精卫气得脸上的筋都暴出来，扭过脸对蒋介石说：“做梦做梦，他们两位是做梦不是?”白崇禧站起来把脚一顿，走了几步又坐在那里去了。我也站起来说：“做梦?是做梦?你知道有人做梦是当主人，有的人做梦是当奴才。”这一次的谈话，就是这样不欢而散，也就是与汪最后的一面。(《我所认识的蒋介石》，第94--95页) 
　　同一年，1938年12月18日，汪精卫携妻从重庆潜往越南河内，随后发表轰动世界的“艳电”，继续着1935年的对日主和政策；再过一年多，1940年3月30日，“中华民国国民政府”在南京成立，汪精卫出任“代理主席”兼“行政院长”，他成了中国最大的汉奸，走到了被民众唾骂的幽暗处。 
　　孙凤鸣1935年的行刺虽未使汪精卫当即丧命，但那颗留在体内的子弹，最终还是导致了汪的死亡。1944年11月10日，在日本就医的汪精卫死于名古屋。这一天，距他南京遇刺整整九年；离中国抗日战争胜利不到一年。 
　　“鲸须汪”六十一年的人生就这样结束了。 
　　 
　　3 东亚前线炮声响起 
　　 
　　遇刺后辞职的汪清卫，1936年2月离开上海前往欧洲。他的离去为蒋介石走到前台处理一切政治事务提供了机会。 
　　汪精卫离去也正当其时。在他遇刺一个月后，1935年12月9日，北平爆发了学生大游行，抗议正在酝酿的“华北自治”，从而引发了全国性的抗日运动高潮。“九一八事变”后，中国民众要求抗日的情绪，终于第一次公开地以游行示威的方式表达出来，即“一二九运动”。这一运动，史称是在中国共产党的领导下发起和进行的，为促使蒋介石放弃“攘外必先安内”的国策，形成国共抗日统一战线起到了重要推动作用。 
　　如果把目光转向国际视野，就不难看到，此时改变中国政治格局和历史走向的直接因素，更为重要的则是苏联与日本的关系发生了突变。也就是说，如同过去十多年的情形一样，苏联总是借助共产国际对中国的指导和遥控，影响着中国局势的变化。1936年同样如此。而这一点，过去的史书中论述得颇不充分，甚至没有提及。 
　　就在汪精卫即将离开上海时，1936年1月24日，蒋介石又一次成为《时代》封面上的人物，不过，这一次他是一组人物中的一个，报道的背景是新年伊始在远东中、蒙边界上爆发的苏、日间的军事冲突，而参与军队还有支持苏联的蒙古、支持日本的“满洲国”。于是，这一期的《时代》封面，用了这样一个简洁的概括：“东亚：苏维埃与帝国”，同时出现的人物分别是：苏联的斯大林、日本的裕仁天皇、“满洲国”的溥仪、中国的蒋介石。 
　　《时代》一开始描述了在远东爆发的苏、日冲突： 
　　落后的、表情死板的蒙古人上个星期突然全副武装，装备上了最新乡；战斗机。在东亚腹地的漫长战线上，他们被认为可将苏联势力与日本帝国的军队隔开，战斗中有上千蒙古步兵和日本装甲车参加…… 
　　苏联一直不愿意还击。日本对此也早有观察。然而，最终具有历史性的是，上周，苏联的坦克突然投入反击。这一未曾宣布的战争，是在世界正处在东西方每天都可能发生冲突的矛盾紧张之时爆发的。本周，蒙古人，他们的资助者，他们的仇敌日本人，都在这一突然爆发的重大事件中出现。卷入的有四个国家：日本、苏联、中国、满洲国。还可说有第五个：德国。 
　　在莫斯科，苏联官方目前的愤怒分别针对日本和德国。苏联害怕她会渐渐遭到德国和日本的两面夹击。日德签订的军事同盟秘密协定墨水未干，它受到莫斯科满脸严肃的苏联外交人民委员莫洛托夫和著名的红军之鹰、国防人民委员伏罗希洛夫的不停攻击。 
　　众所周知，苏联秘密情报组织十分出色，独裁者斯大林几个月前就预测日本——感觉德国也会与之站在一起——会不再迟疑地在前线择机进攻，即上周爆发的这种战而不宣的战争。在莫斯科，早有防范的独裁者斯大林，最近邀请表情死板但处事油滑的外蒙古总理和司令官访问莫斯科，在克里姆林宫盛情款待，灌他们伏特加酒，与之密谈，以示友好。(《时代》，1936年1月24日) 
　　苏联与日本终于发生军事冲突，对许多中国人来说，无论国民党或者共产党，这都是一个好消息。甚至可以说，从1931年起，为这一天，中国已经等待了四年多。 
　　早在“九一八事变”爆发之时，蒋介石、张学良等国民政府要员，包括许多知识分子，都寄希望于国际组织和西方列强能够出面干涉中、日冲突，因为自鸦片战争以来，这些国家都有各自的在华利益，它们从来不会轻易容忍日本独吞。然而，中国很快失望了。正在承受经济大萧条痛苦的西方各国，特别是新崛起的美国，无暇顾及远东的冲突。对日本侵吞中国东北，策划成立“满洲国”，除了口头谴责和采取“不承认主义”外，它们没有做更多的事情。 
　　中国也曾寄希望苏联出面干涉。但令人失望的是，苏联走得比西方列强更远。美国等国对“满洲国”还采取了“不承认主义”，外交口径上还尊重中国领土的完整，而苏联出于自身安全考虑，以及与日本在分割中国利益上的历史恩怨，虽然一方面通过共产国际继续指导中共开展武装革命，另一方面却是世界上仅有的几个与“满洲国”有外交关系的国家之一，甚至还撇开主权国家中国，直接与“满洲国”谈判出售东北境内的中东铁路事宜。 
　　学者田保国在论述“九一八事变”后苏联外交政策的调整和对华关系的变化时，这样写道： 
　　首先，苏联试图以外交手段遏止日本的侵略。苏联在向中国人民深表同情的同时，却不敢大声斥责日本的侵略行经。……1931年10月25日，出席中苏会议的中方代表莫德惠向加拉罕提出苏联能否就“满洲事变”发表一份正式声明时，加拉罕当即拒绝，说：苏联报纸已“很清楚地说明了苏联对事变的态度，任何其他国家的报纸都做不到这一点，它们永远也做不到。”为避免日本在中东铁路寻衅，苏联同意铁路局悬挂伪满旗帜，同意伪满在苏联设领事馆，甚至同意日本利用铁路运兵。当这一切仍满足不了日本的胃口时，苏联干脆作出将中东铁路出售给伪满的决定。……上述可见，苏联面对“九一八”事变后险恶的远东局势，对日本采取息事宁人的姑息外交，必要时不惜出让部分权利来安抚日本，以争取和平建设的时间。(《民国时期中苏关系》，第228页) 
　　他的这一论述，可以在中国驻苏联大使颜惠庆的回忆中找到历史细节的印证。“九一八事变”爆发后，马占山将军被张学良任命为黑龙江省省长，他曾率先在齐齐哈尔武装抵抗日本侵略。兵败之后，他和另外几位将军乘火车取道莫斯科前往西欧时，却遇到了不愉快的事： 
　　当时苏联不允许他们下车，中国使馆只好准备了一些中国饭菜送到车上。马将军在黑龙江曾以骗取日军的信任然后狠狠打击日军而闻名，他兴致勃勃地对我讲述他的抗日功绩。苏将军是中东铁路哈满护路司令，他也抗击过日军，但最后不得不撤退到满洲边境车站。(转引自《一个时代的侧影》，第59页) 
　　夹在德国与日本两大军事强国之间的苏联，采取这样的立场或许有它的难言之隐，但对中国来说，却是难以接受的现实。当苏联不顾中方抗议，执意将中东铁路出售给“满洲国”(谁都清楚，实际上就是出售给了侵略中国的日本)后，中国政府曾与之一度中断外交关系，无论如何，这都是可以理解的举动。 
　　几年过去，随着远东前线炮声的响起，中、苏之间的一切不愉快，在1936年年初似乎一下子消失于冰天雪地的硝烟之中了。代之而起的则是苏联与“满洲国”、与日本的关系接近于冰点。苏、日军事冲突是否会发展为战争?德国在未来将扮演什么角色?现状的严峻与未来局势的悬念，无疑值得世界所有媒体关注： 
　　在满洲国的首都，大雪覆盖的新京，由日本人指挥的康德皇帝的政府，把上周的战斗称为“未经宣布的战争”，似乎已做好准备在零下三十度的气温下作战。上周，东京的积雪创记录地达到十二英寸，但气温则比新京暖和，不过日本政府却比满洲国政府更感到头上冷飕飕的。这些年来，日本一直虚张声势，而布尔什维克也只是限于偶尔越过边界制造偶发事件，或起草一些外交照会，日本外务省则对之或答复，或根本置之不理。但当上周苏——蒙军队真的开战后，日本战争大臣忽然发现机会来了，向东京的记者说：“苏联红军有一百三十万精锐部队，仅远东军就有二十五万，与日本全部现役军队差不多。”(《时代》，1936年1月24日) 
　　苏、日之间的局势后来并没有进一步恶化，偶然发生的军事冲突，以苏联获胜、日本暂时停止了前进步伐而结束。苏、日之间似乎平静下来，但硝烟无疑为苏联的远东前景蒙上了阴影。有一个与日本签订了军事同盟的强大的德国侧卧身旁，苏联显然比任何时候更需要一个团结的、能够对日本实施有效抵抗的中国，以减轻它的压力，保证它的自身安全。于是，它的对日政策有了根本转变，而一度失望了的中国，重新看到了希望。 
　　写到这里，不由得感慨万分。其实，国与国之间，哪里有绝对建立在意识形态基础之上的关系?起决定性作用的，永远是每个国家出于自身利益的考虑，是对自身实力与国际利害关系的权衡。可惜，看上去异常简单的道理，常常被人们忽略而不予正视。 
　　悲哉! 
　　 
　　4　中国在哪里? 
　　 
　　中国在哪里? 
　　——《时代》1936年1月24日在报道苏、日军事冲突时，以这样的设问作为小标题，来叙述封面人物之一的蒋介石： 
　　在上周发生的所有战斗和危机中，中国在哪里?蒋委员长的作用在哪里?目前南京政府的首脑又是谁? 
　　几年以来，蒋委员长一直在努力避免与日本或别的外国敌人对抗，而继续派遣大量军队去全国各地与中国共产党作战。他取得了许多胜利，他的屠刀让数以千计的赤色分子人头落地，就在上周，大城市贵阳打败了强悍的中共萧克将军和贺龙将军的进攻。 
　　在莫斯科，人们从未忘记，是共产党的经费，共产党的军事顾问，以及共产党的鼓动宣传，帮助了蒋介石的崛起。没有他们，或许他不可能成为总司令，征服全中国。他随后反对共产党，抛弃他的非基督徒的原配夫人，与毕业于威尔斯里学院的一位美丽的、在《亚洲》杂志上发表诗文的中国姑娘结婚，他本人也皈依荚以美教派。(《时代》，1936年1月24日) 
　　中国在哪里? 
　　中国在内战中。 
　　当汪精卫1934、1935年致力于“求和”时，蒋介石的主要精力放在清剿中国共产党武装力量的内战中。即便中共的中央红军1934年在第五次围剿中遭受重创，不得不撤离位于江西的中央苏区，开始著名的二万五千里长征，蒋介石也仍未放松对红军的追击；即便汪精卫的对日妥协政策受到多方势力的猛烈抨击并突然遇刺受伤，不得不辞职而去，蒋介石的外交方针也没有因此马上改变。 
　　中国必须抵抗侵略，不然就无法面对民众的爱国主义——作为中华民国的统治者，蒋介石对此想必十分清楚。但他更坚决地认为，共产主义是中国的最大的敌人，必须彻底剿灭之。“攘外必先安内”——在他那里，是无法更改的国策。于是，在坚决反共这一点上，蒋介石与侵略中国、威胁他的统治的日本，实在是又有共同语言。 
　　因此，当苏、日爆发军事冲突后，蒋介石是否会与苏联重归于好，其反共国策是否随之改变，必然是世界关注的焦点。问题是，直到《时代》把蒋介石放在封面上的时候，外界还没有看到他的变化迹象： 
　　日本正在进行的一场战斗，也是针对共产主义，这正是蒋介石委员长多年来所进行的战斗。在苏联军队与帝国军队、南京政府及蒋委员长之间，可以看到他们的事业依靠于右翼而非左翼。右翼的主要方面一般属于日本帝国。另一方面，有不少日本人认为，在最近的突发事件中，蒋委员长如认为可以得到苏军支援进行战斗，那么他可能是完全改变立场，拥抱布尔什维克主义。然而，上周中国政府在东亚日、俄之间的大战中并未发挥作为，委员长兼行政院院长，已经与东京互派新的外交使节，相信彼此都为之满意。具有中国式讽刺意味的是，一个中国学生代表团高喊抗日，燃烧起中国的激进主义，最近却受到蒋委员长的怒斥： 
　　“你们既然说要打仗，那就参军去!” 
　　如果他们参加蒋的军队，这些学生最有可能是被派去对付共产党，极少有机会去与日本帝国打仗。(《时代》，1936年1月24日) 
　　“对付共产党”——这正是蒋介石几年来的主要行动。独裁者(Dictator)——这一专用名词也成了《时代》对蒋的称谓： 
　　当然，过去五年里蒋的最成功的战斗，是他与中国共产党的较量。 
　　独裁者当时认为不可能战胜日本，故放弃与日本对抗，转而调遣大批军队围剿共产党军队。……1934年，中国造反的共产党大批军队在江西被蒋清剿，委员长的军官等候命令，他们信心十足地向他保证，如果采取措施将红军赶到“海里去”，即南面的海岸地带，他们在那里就可以轻而易举地将之消灭。 
　　共产党却没有被赶到海里去。他们逐步撤向内地，在独裁者军队的紧紧追赶下，行程两千英里，穿越七个省份，一直走到他们现在所在的甘肃，他们没有被消灭。这些省份，过去大部分统治者都不听从独裁者蒋的指挥，但在受到红军的攻打之后，他们感到恐慌，于是开始欢迎蒋的军队，虽然并不情愿。 
　　日本一直对中国有猜疑。上周，东京的评论家发表评论，认为独裁者蒋如果最近与独裁者斯大林签订了苏中军事援助的秘密协定，那么他就会加强其目前的强大防线。此点尚无证实，但日本人很久以来就相信，中国共产党在穿越七个省的大撤退过程中，是在“给蒋的军队带路”，这肯定是根据莫斯科和南京之间的秘密协定在行事。中国也相当怀疑日本和德国也签订了军事援助的秘密协定。(《时代》，1936年1月24日) 
　　与此同时，《时代》也注意到了统治山西的阎锡山，在反对共产主义上所采取的与蒋介石的强硬立场有所不同的做法： 
　　共产主义在穷苦阶层中煽动对中国人的威胁，是官方新闻检查官严厉禁止的话题。上周，一位中国著名的领导人、保守的“模范督军”、北京西南方向的山西省的阎锡山元帅，就此问题明确表达看法。温和的省长注意到并一直敦促南京的委员长，考虑进行一次全国性的“土地改革”，将每个村庄的土地，平均分配给有能力的村民。这一简明的“土地改革”，正是中国共产党的军队每攻下一座村庄后所宣传的主张，并在此之前，先把地主杀掉。阎元帅采取的方式是从地主手中赎买土地，强迫他们以土地来购买为期十五年的政府公债，在十五年里，它也许值钱，也许分文不值。 
　　这位阎大元帅说：“我的土地改革的主要目的，是为了防止共产主义传播到我的山西省。共产党的军队现在聚集在陕西，就靠着我的边界上。他们许诺分给农民土地。如果我们开展我所建议的这一改革，在共产党进入山西之前，我的省里的农民就会已经非常满足，每个人都有个人利益来促使他们参战，抵御进攻，保卫家园。”(《时代》，1936年1月24日) 
　　中国在哪里? 
　　中国在“解冻”中。 
　　苏、日关系恶化，最终爆发军事冲突，的确为蒋介石提供了改变国策、避免重蹈汪精卫覆辙的可能。恰如上面《时代》报道中所提到的兰些日本人担心的一样，蒋介石开始了重新拥抱“布尔什维克主义”的秘密之旅。 
　　实际上，国、共之间的“解冻”之举，是在1935年冬天开始启动的。当然，这样的举动当时不可能为外界所知。据相关史书记载，1935年冬，国民党先由宋子文，后由陈立夫主持，寻求和中共的联系。在历史学家吕振羽的帮助下，国民党人士与中共北方局的一位领导人周小舟取得了联系，周小舟传达了中共提出的国、共合作的条件：1．组织国防政府和抗日联军；2．停止内战，一致抗日，停止进攻苏区，承认苏区合法地位等。1936年年初，苏、日爆发军事冲突，无疑加快了“解冻”过程，国、共的接触进入到更高级别： 
　　1936年2月，蒋介石委派驻莫斯科武官邓文仪与中共驻共产国际代表王明会谈，国共自1927年决裂近十年后恢复接触。本月王、邓会谈。邓表示蒋决定与中共谈判，并提出取消中国苏维埃政府，改编中国红军为国民革命军等建议。王明建议同国内的中共和红军领导建立直接接触，以便谈判具体条件。随后，中共驻共产国际代表派潘汉年回国，促成国共两党直接谈判。(《二十世纪中国全纪录》) 
　　中国政治格局将发生巨大变化。毋庸置疑，苏联及共产国际的引导与推动，在这一过程中起到了重要的、甚至可能是决定性的作用。据史料，1935年7月下旬，在莫斯科举行了共产国际第七次代表大会，制定共产国际在反法西斯斗争中的策略方针，提出建立广泛的反法西斯人民阵线。于是，在1936年，国、共两党之间一次又一次重要的会面、决策在历史场景中出现了。最为重要的莫过于中共领导人周恩来与蒋介石委派至西北地区指挥“剿匪”的总指挥张学良在延安的秘密会谈。此时，延安是张学良的指挥部所在地，中共中央的所在地还在保安。史书一般认为，周、张的会谈是双方的秘密和解，但我更倾向于把它放在国、共开始“解冻”这一大的历史背景来考察，在强调张学良厌战、反对继续“剿共”的因素发挥作用的同时，还应看到共产国际指导中国革命的内在影响力。 
　　无论如何，在国、共关系一步步的缓缓解冻中，历史的天平开始向中国红色的西北倾斜。时间将证明，这是具有历史转折意义的倾斜。 
　　中国在哪里? 
　　中国在屈辱中。 
　　自“九一八事变”后，中国一直承受着日本军事、外交双重的屈辱，这在世界目光里早已是不争的事实。因此，1936年11月9日，当蒋介石在一年内再次成为《时代》的封面人物时，中国承受的屈辱，是《时代》首先报道的内容： 
　　尽管中国的脸面一而再、再而三地被日本羞辱，蒋委员长没有改变基督教式的左脸挨打后再把右脸送过去的政策。他甚至命令警察驱赶和逮捕成百上千在北平、上海、天津举行抗日游行的中国学生。……仅仅在日方要求下，中国史学家也将反日内容从教科书中删除。(《时代》，1936年11月9日) 
　　“中国史学家也将反日内容从教科书中删除”——《时代》的这一说法，事出有因。 
　　正好我搜集到当时由商务印书馆出版的“小学生文库”中“地理类”第一集《东三省》一书的两个不同版本。一是初版本，出版时间为1934年2月；一是第五版，出版时间为1937年6月，对照两个版本，可以看到一些有反日内容的章节在新的版本中被删除了。关于这些删除，实有必要详为介绍。 
　　“小学生文库”的主编为王云五、徐应昶；编辑人有周建人、赵景深等。《东三省》一书由臧启芳、曹树风编。经校勘，与1934年2月的初版相比，1937年6月第五版的《东三省》主要有以下删除： 
　　一、第五章《日本对东三省的侵略》(第63页至第101页)全部被取消。本章计有以下各节：1．侵略的野心；2．侵略的历史；3．侵略的一般：交通、行政、军事、产业、土地、人口、金融、教育、司法；4．九一八事变的发生：事变的情况，事变的原因，事变的扩大；5．日制满洲国出现的前后；6．国联处理东三省问题的经过。 
　　二、第七章《青年对于收复东三省应有的认识》(第125页至第136页)全部被取消。本章计有以下各节：1．破除错误心理；2．永远抵抗暴日；3．依靠自己；4．利用环境；5．积极准备收复。 
　　由此可见，一本本来只有一百多页的地理小册子，被删除的有反日内容的章节居然将近五十页。如今，把两个不同版本的《东三省》放在一起，除封面完全一样外，厚薄无论如何也难称为同一本书了。 
　　在被删除的章节中，可以读到这样的文字： 
　　不但国联不可依靠，世界上一切国家，都是为自己利害着想，对于我国没有爱护的理由。(第129页) 
　　东三省问题已经成为第二次世界大战的导火线。第二次世界大战是我国收复东三省的绝好机会，最主要的是善于应付，得到帮助，好驱除我们的敌人。到那个时节，如果不能利用，机会一经失掉，不但东三省没有收复的希望，要想国家复兴也作不到了!(第131页) 
　　觉悟的青年!快下决心锻炼你们的能力和精神，作收复东三省的准备!现在把一个歌词写在下边，给你们作日常咏唱的资料： 
　　东三省，东三省，／有地肥而广，／产物博且丰；／举世稀有之宝藏，／系我国脉与民命。／强邻窥窃数十年，／九一八，肆吞并，／彼强我弱唤奈何?／卧薪尝胆功夫永。／我们今日小学生，／他日中国主人翁；／主人翁，小学生，莫忘领土东三省!(第133页) 
　　七十年过去了，读到这些被删除的文字，仍让人强烈感受到编写教科书的史学家胸间的痛切、悲愤和激昂!不仅仅如此，让人感怀的还有他们对现实的冷静思考，对世界局势发展前景的准确预测。看到书中出现“第二次世界大战”的字样及相关分析，不由得对他们的睿智油然起敬。须知，他们是在整个民族承受屈辱时写下这些文字的! 
　　走出屈辱的一天迟早要到来。当1936年11月9日蒋介石再次成为《时代》的封面人物时，世界关注到的正是中国发生的这一变化。 
　　 
　　5 出 拳 
　　 
　　1936年11月9日的《时代》，看到了蒋介石在屈辱中的出拳，少有地以兴奋的笔调渲染中国在外交上对日本做出的反击——在许多中国人看来它显然来得太迟，来得远远不够： 
　　目前有一个关于中国的消息，令世界观察家们兴趣浓厚地予以关注：中国终于挺起了脊梁，将与日本宣战。在过去六个月里，日本政府已做出明显姿态以缓解其咄咄逼人的好斗。过去两个月里，中国政府则开始表现其令人吃惊的大胆。东京与南京均有严格的审查制度，从而封锁了远东的这一特大新闻。然而，到了上周，渐为人知的情况是，中国的行政院院长、委员长，这位最轻量级的拳击手，在他迎来五十大寿之际，为他的国家打出了重量级的一拳，这是中国聪明的出拳，可能会将对手击倒，从而结束了将近十年来南京政府一直奉行的忍受屈辱的政策。 
　　在东京，外务省、军部、贸易部之间一直不和。蒋委员长越是成功地统一中国，购买美国战斗机，悄悄地修筑战壕，日本的战争机器获得胜利的可能性就越小。今年夏天，日本军界急于挑起新的战争，迫使外务省向南京派出大使川越，中国人十分厌恶他，仅仅几个月前，他在天津任日本领事，四处干涉，公然鼓励日本人、朝鲜人走私，他宣称：“我发现我们有法律把向日本走私货物视为犯罪，但我没有发现任何一项日本法律规定日本人或朝鲜人向中国走私是犯罪。” 
　　当川越大使气势汹汹乘坐日本军舰抵达中国时，蒋院长离开了南京，前去争取南方的联合。这下子，日本官员有充分时间来大喊大叫：“没有多的话!如果中国不满足我们的要求，日本将采取行动!” 
　　让日本大使吃惊的是，当他向中国外交部长张群将军提出要求时，他遇到了相反的要求——受尽屈辱的中国这些年里从未提出过的要求。中国一种新的精神已经出现。…… 
　　更让日本感到难受和吃惊的是，独裁者蒋回到南京后，拒绝与日本大使谈判。他多次接见日本使节，而且非常客气，但他坚持，必须由外交部长张群来处理外交政策和谈判。哑剧一般的外交中，日本的脸被客客气气地抽打了。(《时代》，1936年11月9日) 
　　在外国媒体眼里，几年来总是在日本人面前唯唯诺诺的蒋介石和中国的外交官，这一次少见地表现出强硬态度，以特殊的冷落方式，开始了新的外交策略和风格。看惯了中国以往的屈辱，这无疑是令他们惊奇的变化。难怪《时代》把这称作“中国聪明的出拳”。 
　　其实，在中国，更称得上“出拳”的是正在进行着的绥远抗战。绥远是当年的一个省，辖今呼和浩特、包头及周边地区。1936年6月，内蒙古的德王等在日本的策划下，组成了“蒙古军政府”和“蒙古军总司令部”，可将此看作年初苏、日军事冲突后的延续。8月，德王的军队向绥远东北进攻，民国政府任命的绥远省政府主席兼第三十五军军长傅作义等率部抵抗，是为“绥远抗战”。 
　　《时代》以欣喜的笔调描述中国外交的出拳，是在1936年11月9日出版的刊物上。就在第二天，1936年11月10日，伪蒙军由百灵庙进犯绥远北部，被傅作义的部队击退。到本月底，在塞外零下二十多度的寒冷中，中国军队由防御转向进攻百灵庙，顿时，百灵庙成为整个中国民众为之注目的焦点。11月24日，中国军队收复百灵庙，全歼日伪军；12月9日，再收复大庙。这一天，距“一二九运动”爆发正好整整一年。史书一般认为，在1933年长城抗战之后、1937年全面抗战爆发之前，绥远抗战是唯一一次中国打赢了的局部抗战。(参见《中国抗日战争图志》等书)屈辱中，中国人终于打出了漂亮的一拳。 
　　在蒋介石被选为封面人物的这一期《时代》，绥远抗战刚刚开始，刊物来不及报道，他们的笔墨还是集中在蒋介石近几年的经历，其中不乏溢美之辞： 
　　在承受了五年的忍耐后，蒋走进了1936年，他的脸已被日本抽打得红红的，但他的头脑和意志，已率领中国人民取得了非凡的成功……在过去五年里，中国独立地修建起大量公路，其长度超过了过去三千年的总和。卡车和公共汽车现已通往农村，那里的依旧贫困的农民，可以买到点灯用的煤油，比买汽车票要便宜得多。公共汽车主要由蒋的士兵使用，卡车用以运输食品和物资，以使政府进行防洪和救灾，这曾是几百年一直困扰中国的难题。(《时代》，1936年11月9日) 
　　在上面叙述的历史背景下，仅仅略有变化、主动出拳的蒋介石，被《时代》描述得似乎胸有成竹、前景一片光明。此时，1887年出生的蒋介石年满四十九岁，按照中国传统，也是庆贺五十大寿的时候。于是，在《时代》里，我们看到了在南京围绕他的五十寿庆而渲染的特殊气氛，并以“生日炸弹”为小标题，来突出祝寿与准备对日宣战的关系： 
　　在庆贺院长的五十大寿之际，南京举行了最具战争气氛的游行……如果战争可以用宣传画来宣布的话，中国上周就以到处悬挂的巨幅宣传画宣战了。南京的宣传画上，蒋委员长登上长城之巅，手挥中正剑，指挥着中国军队跟随他越过长城向日本占领的满洲国挺进。独裁者的基督教生日蛋糕不是插着五十支蜡烛，而是五十架外国制造的最新式轰炸机，这是中国民众送给蒋介石的生日礼物。苦力捐铜钱，银行家捐银元，祝寿飞机基金募集到大量资金，政府上周希望能够用这笔钱再购买五十架战斗机。南京还流传着一个未证实的消息，称：“蒋已秘密建造了一座世界上最大的毒气工厂。日本已经获悉此事。” 
　　国民党全会原定于11月12日在南京召开，以颁布中国新宪法。上个月，这一日期突然延迟至1937年1月3日。由于准备与日开战，蒋委员长已召集中国各地军事长官开会，这些人不再被称．为“军阀”。过去，这些狡猾的人物，总是拒绝前来或找出冠冕堂皇的借口。可是，上周独裁者可以夸海口说中国的每个省都响应了他的召唤。几年前已退隐的著名的“基督元帅”冯玉祥，与中国北方的另外三巨头一起出现了：山西的“模范省长”阎锡山将军；前绥远省主席傅作义将军；近年来在中国声名鹊起、受人关注的山东省主席韩复榘。据南京官员称，他们已向独裁者表示，一旦与日作战，他们将和他站在一起。 
　　在这种强有力的支持背景下，院长的五十大寿庆典，达到他的经历的高峰，他向友人和同胞发表这样的演讲：“我的政府已经克服了共产主义和中国分裂这两个并存的危机。……”(《时代》，1936年11月9日) 
　　从上面的引文看，这或许是蒋介石几年来最为得意的时刻。然而，无论如何他也没有料到，他的演讲余音未息，一个月后的12月12日，在屈辱中挣扎数年的少帅张学良“出拳”了——他在西安发动兵谏，把前来责怪他“剿匪”不力的蒋介石及其随行人员全部拘捕。 
　　要说“出拳”，这才是1936年中国真正重量级意义上的出拳。它将彻底改变中国历史的走向。 
　　1936年12月28日出版的《时代》，以大量篇幅报道了西安事变。这一次，封面人物选择的是日本裕仁天皇，而非西安事变中的主角蒋介石和张学良。画面上，突出的是高耸人云的大炮，在大炮下面走过的裕仁和随从，显得格外不起眼。显然，《时代》在强调虎视眈眈和黩武主义的日本，更焦虑地关注着西安发生的一切，以及可能引发的中国对日本的全面抗战。 
　　在关于西安事变的报道中，首先突出的主角与其说是蒋介石，不如说是宋美龄。报道的开篇就是以“悲痛欲绝”为小标题开始： 
　　数亿人上周都在说到一个最不幸的女人——蒋夫人的名字。四亿五千万中国人，可以想象独裁者蒋介石的夫人，在南京的豪宅里，如何悲痛欲绝地守在收音机旁，收听绑架者张学良少帅从中国中部的西安播发的广播，称他的部下绑架了蒋，并将中国的独裁者杀死了。 
　　蒋夫人悲痛欲绝的事情，已通过南京官方的新闻审查翻译成英文。此类报道的主要审查官就是蒋夫人自己。独裁者的夫人，是最迷人、最成功的威尔斯理学院的毕业生，过去由她自己翻译独裁者的演讲。他向她咨询所有事情，也正是她促成他皈依基督教(见《时代》1930年11月3日)。上周，蒋夫人；她的哥哥宋子文——中国的财政之王；她的姐夫孔祥熙——在中国出现可怕的紧急状况之时出任行政院代院长，在他们的手中，掌握着东亚的命运。他们知道，稍有不慎，就会使世界历史的行程发生对中国不利的转变。那么，他们将采取什么措施呢? 
　　最近，获得南京审查通过的一则报道称，只有日本通讯社在制造“骇人听闻的错误”，说来自西安的广播称独裁者已被打死。南京政府说，绑架者的确发表过广播讲话，南京的中央广播电台的现代化的电台转播器已经录下了他的真实讲话。在摘引他的话之前，政府称少帅和他的军队是“十足的绑匪”，这反映了政府在其尊严下面所持的对张少帅的态度。……(《时代》，1936年12月28日) 
　　来自西安的消息扑朔迷离。忽而说蒋介石已被杀，忽而说他还活着。在综合了各方消息、传闻后，《时代》为我们留下了一些有关现场情况的叙述。尽管后来对西安事变已有比较系统的和确切的说法，但当年外国媒体的报道，今天来看，依然有其特殊的价值，至少，它们从另外一个角度，补充着历史细节，渲染出事发之时世界为之瞩目的气氛。《时代》写道： 
　　如果这些暗示如实，西安局势的进展大致如下： 
　　在星期六，喜欢泡西安温泉的独裁者，由少帅和他的部下带着更衣入浴，正是这些部下杀死过蒋的卫兵。星期六剩余时间，及星期天、星期一上午，被绑架的独裁者以典型的中国式策略坚持着：他一言不发，表情不变…… 
　　在星期一下午，以拒绝单独与人讲话而幸运保全住性命的独裁者开口了——不，是改变了态度。他们的对话，并非与大量赎金有关。显然，张少帅没有说过如果得不到赎金就将独裁者杀死。那无疑是无稽之谈。这两个中国人的地位都极为显赫，权方巨大，几百万元上下的金钱，对于他们不像对温莎公爵那样重要。如果说这是争论，这是两个恺撒之间的争论，一个是征服过中国的蒋，一个是统治过满洲的张，后来他失去了满洲，即现在成为日本傀儡的满洲帝国。 
　　独裁者蒋多年来一直玩着冗长的等待游戏，而少帅十四天前作为“赎金”提出的希望南京政府立即对日宣战的公开要求，已引起千百万中国人的共鸣。绑架者宣布的政策迅速传播——哪怕它也许是一个前吸毒者不太聪明的主意——几乎每一个中国人都或多或少为它所吸引，甚至独裁者蒋也不例外，他现在知道他再也不能拖延了。(《时代》，1936年12月28日) 
　　南京政府面对突发事件的反应，不同的人提出了不同的应急对策： 
　　根据南京审查过的报道，可以得知独裁者的妻子蒋夫人，不同意她的姐夫、行政院代院长孔祥熙上个星期处理局势的做法。他紧急调动上万军队，向西安一带包围，并宣称实有紧急调遣军队之必要，因为，中共军队正从内地马不停蹄地向西安集结。这些共产党人的麻烦是，他们被视为不一般的中国人。独裁者的军队曾屠杀过数以千计的中国共产党人，如果他落到他们手中，他的拒绝回答不会让他们感到棘手的，恐怕早就把他砍了头，或者让他为“一万名牺牲者”而被打得哇哇嚎叫。 
　　蒋夫人显然认为，孔博士派政府军来阻挠共产党军队前往西安，很容易让被绑架者雪上加霜，这样，他反倒会害了她的丈夫，而不是促成独裁者与日本作战。孔博士的不明智还在于，他以行政院代院长身份上周发表官方广播时这样说到她的丈夫：“我们为蒋委员长的获救而焦虑不安……同时，我们的态度是一个人的个人性命不应该成为干扰……西安事态的发展令人悲痛。” 
　　这一讲话，可能被绑架者蒋本人也从收音机里听到了，他的最忠实的助手马上向南京的孔博士带来紧急命令，要求立即停止调动军队，而孔博士刚刚发布的命令却是所有军队不得停止进军。这就令南京陷入窘状，从而需要宋子文的才能。著名的宋先生向来有“中国的摩根”之称，上海不少传言说哥哥宋子文与妹妹蒋夫人的关系一向并不十分密切。宋氏家族将他们维系在一起，有时也会出现摩擦。 
　　独裁者是否拖延了足够长的时间，或相当长，或太长，难以定论。“中国的摩根”处在权衡中国公众舆论、世界舆论和日本局势的较为有利的位置。在这一点上，他超过了其他任何一个中国人，包括他的妹妹和妹夫蒋。 
　　据西安最后消息，几乎所有人，包括日本，都努力在绑架事件中保持克制。西安正变成一个论坛。宋先生可望坐飞机前来。有消息说蒋夫人也将飞来。中国北方地方军阀阎锡山元帅已经派来代表，其他地方军阀也纷纷派出“顾问”抵达西安。如果被绑架者蒋还活着，那么他就有了难得的机遇来表现他的卓越才能。(《时代》，1936年12月28日) 
　　日本也在关注着西安事变局势的发展，按照《时代》的说法，他们最担心的是中国与苏联的联合： 
　　东京本周最大的担心与恐惧，是宋子文先生判断日本的经济和政治目前的现状，正是中国进行战争的最佳时机。日本人尊重宋子文的判断，如果他倾向于战争，那么他们肯定会马上听到来自左边的隆隆声。斯大林肯定要回到中国，每时每刻，苏联的轰炸机都有可能从海参崴飞来，在未宣战之前对东京进行轰炸。当年日本在旅顺口对沙皇尼古拉的军队，采取的就是这种不光彩的计谋。(《时代》，1936年12月28日) 
　　张学良石破天惊的出拳!兵谏真相、蒋的生死、局势前景……西安的一切，牵动着所有人的心——无论国民党还是共产党，无论中国还是日本，乃至整个世界。有谁会想到，1936年的中国会以这样的局面辞旧迎新。 
　　 
　　6 目击历史，改变历史 
　　 
　　从《时代》的报道可以看出，西安事变爆发时，没有一位记者——无论中国的还是外国的——立即从现场发出消息。诸多现场细节、经过，要等高潮过后才慢慢被披露，被描述。 
　　美国女作家史沫特莱是亲历者之一。 
　　史沫特莱刚到西安时，在华清池迎宾馆居住。1936年11月底，因为蒋介石一行人即将进驻，她和所有其他客人不得不离开，住到城内的西京招待所。西京招待所是西安城内当时最现代化的宾馆，在12月12日之前，它成了蒋介石随行高官们下榻的地方。这样，与史沫特莱同时在这座建筑里进进出出的客人中，便增加了陈诚、朱绍良、卫立煌等数十位国民党方面的达官贵人。因他们的进住，蓝衣社的特务也曾施加压力，要史沫特莱搬出招待所，但被史沫特莱拒绝了。还未等蓝衣社采取下一步行动，张学良、杨虎城便联合“出拳”了。 
　　12月12日的夜晚，史沫特莱在西京招待所经历了兵谏过程。她回忆说，她对那天夜晚爆发的事件毫无准备，开始甚至还以为是蒋介石的蓝衣社特务在西安发动了暴动。“那天夜晚我也未能成眠，穿着整齐地在房间里来回踱步。当我站在窗前，观看最初出现的天边的几束曙光，就听到了连射的机枪和单发的步枪声。” 
　　史沫特莱讲述在房间最初听到的招待所里一阵骚乱的情形：“当我听到从走廊里传来的嘶哑的叫声和激动的呼声时，我的心脏几乎快停止跳动了；我又听到有人把门踢破和玻璃在地板上被砸碎的声响；人们慌乱地走来走去的脚步声、叫骂声……”她听到的声音，显然便是西北军士兵开始的对张群、卫立煌等人的搜捕。 
　　在亲历了骚乱和抢劫之后，史沫特莱很快就抛去不快和恼怒，沉浸在历史大事件带给她的兴奋之中。她毕竟是一位对政治有着浓厚兴趣的、热衷于革命的人，更是一个对历史突发事件有着特殊敏感的记者、作家。她从一位年轻的东北军军官手里接过一份张学良杨虎城等人拟定的致全国的通电声明，通电声明提出了八项主张：1．改组南京政府，容纳各党派，共同负责救国。2．停止一切内战。3．立即释放上海被捕之爱国领袖。4．释放全国一切政治犯。5．开放民众爱国运动。6．保障人民集会结社之政治自由。7．确实遵行孙总理遗嘱。8．立即召开救国会议。通电声明令史沫特莱为之振奋。她知道，她所经历的这一夜，肯定将改变中国的历史。(以上参见《中国的战歌》) 
　　不过，真正亲自走在西安事变漩涡中心、直接影响着事态发展的外国人是澳大利亚人端纳(William Donald)。 
　　从成为张学良的朋友和顾问，到受到蒋介石宋美龄的信任并担任私人顾问，这位外国人在中国的四十多年经历，堪称叱咤风云，充满传奇色彩。如今，西安事变突发，他先后辅助的两位主人，正好是相对的双方。如果说在二十世纪中国，西安事变可以看作是改变历史的最为关键的事件之一，那么，还有哪一个在中国的外国人，能够超出端纳在中国政治舞台上的分量?有谁能在历史关键时刻，像他这样扮演极为重要的调解角色，从而化解了一次迫在眉睫的国家危机?从这一意义上说，端纳受到了历史的青睐。 
　　如果没有端纳这样一个双方都能接受、都可以信任的人选前来斡旋，僵局会很快被打破吗?依蒋介石的性格，依中国人历来最爱讲面子的习惯，没有端纳这样一个外国人出面，张、蒋双方又该如何相见呢?大的历史背景和政治力量的作用，当然最终决定着事态的发展，但政治家的个人性格往往更能决定国家命运的走向，在关键的历史时刻，当事人瞬间的喜怒哀乐，患得患失，实在举足轻重。 
　　端纳很荣幸，他成了促成西安事变和平解决的关键人物之一。他顿时也成为世界媒体聚焦的对象。 
　　1936年12月28日报道西安事变的这期《时代》，选用了端纳的一幅照片。他头戴礼帽，背着手，平静地站在那里，看上去颇为悠闲。经过图片处理，周边镂空，只有他的身影。图片有一简洁的说明：“张的端纳。亚洲和平也许掌握在他的手上。”夸大了的表述多少也反映出当时外界对端纳重要性的看法。 
　　关于端纳，《时代》在报道中用生动有趣的故事，写到他中国的经历，以及他与张、蒋二人的特殊关系： 
　　……当时正值华盛顿会议期间，心怀感激的中国政府决定聘请端纳先生，每月支付一千五百金币请他撰写经济公告，其中大部分相当出色。他拥有可能是北平最豪华的住宅，还有用昔日辉煌的庙宇改成的美轮美奂的避暑别墅。他收藏中国工艺品，包括吸鸦片用的各种古老烟具。法国葡萄酒、苏格兰威士忌、古巴雪茄，他应有尽有，虽然自己从不抽烟喝酒。 
　　一些年后，中国不再向他支付报酬，端纳靠出租他在北平的房子作为收入，其房客是今日张少帅的花花公子式的弟弟。此位年轻人在不同肤色的女人中间猎艳有术，为公众舆论所唾弃，直到张少帅从沈阳来将这个花花公予驱逐出门。端纳先生心疼地看到他的漂亮房子被糟蹋得不像样子，不过，张少帅从他那里找到了友情，并延续下来。如今，他们的关系几乎如同父子——或曰如同儿子和严厉教导的大叔。事实的确如此，在张大帅遇难之后，张少帅在北平仍未根除毒瘾，因为他的妻妾们总是偷偷地往医院里送毒品。于是，严厉的大叔端纳转而求助于为人非常善良的中国人宋子文，端纳带张少帅到上海一位公谊会的传教士医生家中，宋先生派士兵守卫，禁止妻妾入内，强制病人戒毒。后来，少帅为了感谢，向公谊会捐款七十万元。接着，他前往意大利，学习驾驶飞机，并陶醉于崇拜墨索里尼。 
　　……以上事实充分表明了上周端纳在东亚的重要性，这位有名的猎艳高手，现在脾气变得阴郁，坐着少帅的豪华专机往返于南京、西安之间。是否能寻求来一种智慧的、缓和的方式解决危机，决定着中国的全部未来。任何一种意想不到的分裂爆发，都会被日本利用，过去十年间在独裁者领导下实现的中国巨大的进步，也将毁于一旦。端纳大叔一直都采取“守口如瓶”的态度，但他审慎地透露出来的片言只语，暗示出西安扑朔迷离的局势。(《时代》，1936年12月28日) 
　　从后来其他一些关于西安事变的叙述中，我们大致可以了解到端纳在解决整个事件中的经历： 
　　12月13日下午，尽管未能收到西安回电，端纳仍决定立即乘飞机前往洛阳，与他同行的是颇受宋美龄器重的黄仁霖上校，他是蒋介石的侍从官，也是特务组织励志社的总干事。当晚，宋美龄收到张学良发来的致端纳的电报，欢迎他前往西安。 
　　转机由此来到。端纳先与张学良见面，再与杨虎城见面。然后，在两人的陪同下来见蒋介石。经历一番惊魂之后，见到端纳，蒋介石落下了眼泪。端纳递上宋美龄的亲笔信——“夫君爱鉴：昨闻西安之变，焦急万分。”也是经端纳等人的劝说，蒋介石才与中共领导人周恩来会见。斯诺这样说：“在此之前，蒋一直拒绝见他。主要是蒋夫人，还有端纳和张学良说服了蒋。” 
　　当晚，宋美龄接到端纳的电报，她在日记中写道：“始发现第一次希望之曙光。”西安事变和平解决之后，宋美龄从她个人的角度甚至这样说：“端纳先生奠定了基础，宋子文砌上了墙，而苫上房顶的则是我。” 
　　张学良12月12日的“出拳”石破天惊，同样，他释放蒋介石并执意“负荆请罪”，亲自送蒋介石回南京，又一次让世人感到不可思议。 
　　史沫特莱在西安机场目睹了释放蒋介石的戏剧性场面。这一天是1936年12月25日： 
　　委员长在圣诞节当天被秘密释放，民众对此一无所知，西安的权威当局显然怕让他们知道。前一天，他们故意散布谣言，声称英勇包围绥远的傅作义将军将在圣诞节飞抵西安，参加抗日联盟。在谣言所宣传的时辰，西安飞机场上黑压压一片，挤满了高举着各色旗帜前来欢迎他的人群。只见一辆汽车驶来，门开处，张将军迈步下车，立刻引起了热烈的掌声。接着下车的是蒋委员长及其一行；当时在场的极少数认识他们的人几乎不相信自己的眼睛。这整个一行人入舱后，飞机就起飞了。傅将军并未来到，不明底细的群众还留在飞机场上乱转。真相透露之后，人们感到惊愕。他们终于明白，把他们引到这里来是为了使委员长觉得，他们是在向他致敬，为他送行的。(《中国的战歌》，第158页) 
　　飞机离开了西安。 
　　史沫特莱回到了住地。得知消息，整个西安都为之震动。反应最为强烈的莫过于张学良的东北军部下。史沫特莱目击了他们的惊诧、愤怒、失望： 
　　大约过了有一个小时，一群满洲军的青年军官在旅馆里各个房间之间走动，到处尖刻而气愤地抱怨那种诡计。他们来找我，对我说：“我们被出卖了!红军劝说少帅放掉了蒋。”一个年轻军官以轻蔑的口气喊道：“少帅依旧是满脑子愚蠢的封建意识。这回他永远也别想自由了!”(《中国的战歌》，第158—159页) 
　　东北军年轻军官的预见，不幸很快被证明了。西安事变和平解决，直接的代价就是张学良反被蒋介石关押、判刑，叱咤风云十几年的少帅，从此在幽禁的处境中彻底与世隔绝，寂寞地走完一生。到底是什么原因促使他做出这一决定?他为何这样做?他的内心到底想的是什么?直到他去世，也永远是个谜。这也许是二十世纪中国一个最大的历史之谜了。 
　　可以从苏联和共产国际的言论和态度中，来揣摩一下张学良从果断兵谏到执意陪同蒋介石回南京这一大起大落、瞬息万变过程的内心世界，或者说难言之隐。 
　　本文前面写到过，1936年的苏联，对德、日两个军事强国签订军事同盟协定感到恐惧，它希望看到在东方有一个统一的中国与日本对抗，以使自己避免陷入腹背受敌的困境。后来的事实也证明，斯大林的这一战略考虑对于自身来说非常现实和英明。可以想象，如果在纳粹德国大举进攻的同时，日本也从东部压来，它将面对多么严峻的危机。正是在这一战略思想支配下，从西安事变一开始，苏联就主张和平解决，确保蒋介石的人身安全，促使与南京政府团结的前提下组成统一战线。后来事态的发展，基本上与苏联的思路相吻合。 
　　12月14日，《真理报》以头版显著位置刊登西安事变的消息，标题是：“张学良叛变，反对南京政府”。该报还发表社论《中国发生事变》，对事变本身公开进行指责，特别是对张学良个人进行猛烈抨击。社论指出：“毫无疑问，张学良部队举行兵变的原因，应当从不惜利用一切手段帮助日本帝国主义推行奴役中国的事业的那些亲日分子的阴谋活动中去寻找。”该社论甚至认为，是在欧洲疗养的汪精卫策动了事变：“(汪精卫)这个死心塌地为日本帝国主义效劳的走狗在流亡国外期间依然不忘为其主子效力，他……利用张学良部队中的抗日情绪，挑动这支部队反对中央政府。”(参见《外国记者与近代中国》第238--239页) 
　　同一天，苏联的《消息报》也发表一篇署名文章，其中写道： 
　　在过去一年里，中国社会的所有力量相当可观地团结在南京政府的周围……很清楚，无论它(指“西安事变”——引者注)打出什么旗号，提出什么主张来伪装自己，它代表着一种危险，不仅是南京政府的危险，而且也是全中国的危俭。人民统一战线……不应被看作反对南京的阵线，而应当是与南京团结的阵线。(转引自《外国记者与近代中国》，第240页) 
　　12月19日，苏联驻中国代办代表苏联政府发表声明，称苏联政府“自满洲事变以来无论直接间接，未曾与张学良发生任何联系。苏联政府与中国共产党亦无任何联络，因此对于中国共产党之行动，不负任何责任”。 
　　苏联对西安事变的态度，立即在西安引起强烈反响。当时在西安负责电台广播的史沫特莱写道： 
　　这时，苏俄的官方报纸《消息报》发表了一篇文章，指控“西安事变”是日本人的阴谋，实质上是通知中国共产党人释放蒋委员长，也许苏联政府认为蒋介石比曾经公开勾搭希特勒和日本人的汪精卫可取。但是当时怨恨苏联的冷嘲热讽曾像巨浪般席卷了整个西安城。(《中国的战歌》，第158页)， 
　　在我看来，对于张学良来说，把西安事变说成是汪精卫的策动，把他与汪精卫相提并论，恐怕是他感情上最难接受的。“不抵抗主义”、东北沦陷，五年前的一幕已经使他背上了“卖国”的罪名；无休止地“剿匪”，也使原本实力强大的东北军日趋衰微……他要自救，也要救民族与国家，他绝对不愿意再朝历史的幽暗处往前走一步、半步，更害怕与汪精卫有半点相同之处。他的性格、智慧、经验、能力等，都使他远不能从容地应对兵谏突然发生之后的复杂局面。在只能和平解决西安事变的前提下，要向世人证明自己一身清白，与汪精卫毫无关联，要想证明他不反对蒋介石和南京中央政府，他唯一能够做的事情，恐怕就是释放蒋介石，并以“负荆请罪”的方式走进南京。 
　　依张学良对蒋介石性格的了解，对兵谏性质的了解，他对自己将受到蒋的惩罚怎么可能会没有预见呢?但是，对于他，一个三十几岁的少帅，在当时的历史条件下，难道还有别的更好选择吗?我想不出。因此，当张学良和蒋介石一起离开西安时，我想他一定有“我不入地狱，谁人地狱”的冲动。 
　　西安事变的历史帷幕，因蒋、张的突然离去，戏剧性地拉开又关上，关上又拉开。不同的是，待再度拉开之后，主动与被动的位置已经变换。 
　　蒋介石的被释放，只意味着兵谏行动告一段落，而西安事变的全过程一般被认为应该延续到1937年的2月。三个月时间里，中央军进陕，东北军在发生分裂后东调，杨虎城的十七路军改编，红军改编…… 
　　斯诺对蒋介石被释放之后的局势描述颇为形象、有趣： 
　　在以后的三个月里，“西安事变”所引起的政治上错综复杂的关系大部分都一一展现在观众面前，到了‘最后，局面就完全倒了过来。有人得到了大进展，大胜利，也有人遭到了大挫折，大失败。但是所进行的决斗就像中国旧戏舞台上两个古代武将所进行的决斗一样。他们口中连声呐喊，手中猛舞刀剑，令人心惊胆战，但是实际上却一点也没有碰到对方。最后，战败者颓然倒下，表示阵亡，过了一会儿却又自己爬了起来，大摇大摆地走下舞台，威风凛凛，极其庄严。(《斯诺文集》(2)，第397页) 
　　中国已不是过去的政治格局了。对抗多年的国、共两党，终于公开和解，就达成抗日统一战线开始了谈判。史沫特莱的概括则更有历史感： 
　　“西安事变”可能已经以一种地方性的失败告终了，却仍然是一次全国性的胜利。一个统一的中国，虽然缓慢而且伴有剧痛，终于在渐渐诞生。(《中国的战歌》，第160页) 
　　1937年的中国走来了。 
　　完稿于2005年11月7日，北京 
　　 
　　本文主要参考书目： 
　　《苦笑录》，陈公博著，东方出版社，2004年 
　　《民国时期中苏关系(1917--1949)》，田保国著，济南出版社，1999年 
　　《我所认识的蒋介石》，冯玉祥著，黑龙江人民出版社，1980年 
　　《一个时代的侧影》，陈小卿等著，广西师范大学出版社，2005年 
　　《中国的战歌》，史沫特莱著，江枫译，作家出版社，1986年 
　　《西行漫记》[载《斯诺文集》(2)］，董乐山译，新华出版社，1984年 
　　《外国记者与近代中国》，张功臣著，新华出版社，1999
碎片
谢文秀 
　　回想起来真是幼稚，少年时总以为当皱纹爬上眼角，双鬓飞霜的时候，一个秋日的黄昏，自己会翻看书里夹着的枯萎的花朵，感叹如梦如烟的人生，思念往昔的时光，玩味淡淡的哀愁。 
　　青年、中年一次又一次的震撼仿佛使我清醒一些，代替玫瑰色梦幻的是实实在在右派妻子的处境。比起那些随丈夫发配到边疆的妻子，我的不幸自然也只是“淡淡的”，甚至还算是“幸运”的。从没离开原先工作的新闻单位，下放过几次，也是名正言顺的下放干部，不算劳改。 
　　幸耶?不幸?只有自己心里明白。从没有挨饿受冻，更没受过批斗，只是那些平平凡凡的日常生活，竟然也像强烈地震时甩出的糅着惊悸、辛酸、无奈也还带着一丝温馨的碎片，深深地嵌在脑海里，化不开，忘不了。 
　　 
　　冬 日 
　　 
　　三十多年前的冬天——1966年的冬天格外冷。 
　　我住一间朝北的小屋，暖气似有若无，隔夜烤在暖气上的袜子没干。我又给孩子们找出两双袜子，一双有个小洞，赶紧找针线缝上。 
　　每星期一早上都是这么紧张。不到五点半就起床，自己收拾停当，给两个孩子准备好干净衣服，轻轻地叫醒儿子、女儿。 
　　闹闹、甜甜，乖，起床，该上幼儿园了。 
　　儿子多少知道钟点，老大不情愿地、问，妈妈，几点? 
　　六点都过了，起来吧! 
　　不，幼儿园班车七点半才来呢，我再睡一会会儿。 
　　儿子说得不错，班车离宿舍很近，七点起床也不晚，可是…… 
　　闹闹，乖，妈妈还要送妹妹上报国寺托儿所呢，晚了来不及。听妈妈话。 
　　甜甜似醒未醒，使劲揉眼睛。 
　　“妹妹都醒了，闹闹懂事，自个儿穿衣服。我帮妹妹穿。” 
　　全利索了，又给孩子穿上大衣，戴上口罩，到宿舍院儿里，天还没全亮。 
　　六点四十五分，我把闹闹送到候班车地点——小马路的南边，那里挨着北京电台的大门，门前有一片空地，比较宽敞，即使有来往车辆也不至于碰着孩子。他照例是第一个，也是半小时内唯一的一个。天还没全亮，马路上静悄悄的，我替他把大衣领上的扣子扣紧，围巾围紧，一再叮咛：“千万别走远，实在冷得不；行，就跺跺脚。闹闹勇敢、能干，不用妈妈送上班车，自个儿能行，是吧!”儿子痛快地答应了，分手时还说了声：“妈妈，再见!” 
　　甜甜走得慢，我只好抱着她往汽车站赶。本来19路车直达报国寺，可那年修广安门桥，当中要下来走一截。广安门下车，我实在抱不动了，拉着她的手过临时搭的便桥。桥周围一片空旷，扑面的大风刮得我衣服仿佛都吹透了。低头看女儿，穿的是哥哥的小大衣，有点短，更挡不住凛冽的寒风。我眼睛一酸，责怪自己真不是好妈妈，怎么就没想到给孩子准备件厚大衣呢，虽说幼儿园、托儿所都备早饭，大冷天，我怎么就不让孩子吃一口再出门呢!“甜甜，这儿冷，咱们快走，过桥上车就好了。”她紧紧拉着我手，依偎着我的身子，尽可能赶上我的脚步。一边走一边又怯怯地重复了多次的要求，“妈妈，星期六早点儿接我，每次你来，小朋友都走光了。”女儿的要求不高，可是我没法答应，又不忍心拒绝，只好拐了一个弯，“你看，每星期六，妈妈总是顾着接你；哥哥坐班车回宿舍，都是邻居阿姨、叔叔帮着接，妈妈对你好吗?”“好!”“对，甜甜也好。好孩子，妈妈晚接也不闹，是吗?”她点点头。 
　　从托儿所回来的路上，才又想起儿子。我安慰自己，班车会按时来的，他不会老在冷风里独自站着，也许还能遇上熟悉的叔叔阿姨，跟他说说话，把他送上车。再说他也习惯了，将近半年都是这么过来的。有个经常送孩子上班车的好心人告诉我，每次车一启动，人家小孩儿总是挤在靠窗口的地方吱吱喳喳向爸爸、妈妈招手再见，而他，一个孱弱白皙的小男孩儿，安静地坐在那儿，一动不动。 
　　是的，小时候有名的闹闹，现在仿佛变得特别乖。我不也是么，都说我个性强，如今不也得比谁都知趣。 
　　八点差五分，我准时到办公室。 
　　 
　　离 婚 
　　 
　　没人硬性规定我每天必须按时上班，是我给自己立下的规矩。 
　　倒也不仅仅因为“文革”的风暴，从小受的教育就是要守时，守信用。工作以后也习惯了按时上下班。又何况如今! 
　　别人家里有事能晚会儿来，早点走，我不能，谁让我丈夫邵燕祥是摘帽右派、专政对象，进了政训队呢。据说已内定开除公职，到湖南洞庭湖边的农场劳动改造。我无法改变命运，但是我要靠自己加倍的努力，表明我对革命事业忠诚，对革命工作绝对认真负责、一丝不苟，也许这样能稍稍改善一下处境。我一再表明，准备跟丈夫离婚，给儿子邵小哨改姓名，叫谢立新。女儿1963年生下来就跟我姓，理由自然是男女平等，不过下意识里也想过，万一再有风浪，非离婚不可，一双儿女一人一个也好。没想到，不幸而言中。 
　　几天前，我已把母亲留给我作纪念的几样首饰交到部门的“文革”领导小组；前不久父亲在上海病故，我为表示与资产阶级家庭划清界限，只发了一个电报给顶门立户的哥哥：请酌情办丧事，我不返沪。 
　　我还能干些什么呢?唯一可表白我心迹的只有拚命工作。记得1958年下放结束时，不少右派妻子调到宁夏，我却如期回到电台。一位公认为原则性极强的女上级沅华善意地透露了缘由：“像你这样努力的业务干部，中央电台还是需要的。”其实这只是一种说法，要不是广播局的梅益等领导有意让燕祥以后(当时他还在黄骅农场劳改)调回机关，我再努力也徒然。不过，听了这话倒让我多少明白一点：我没有任何优越条件，出身不好，爱人是右派，只有业务是我唯一的救命稻草。 
　　受或多或少的株连，我算是过来人。可这回来势不善。儿子五岁多，女儿才三岁，还有头几年刚寡居的婆母。怎么办? 
　　早在他被隔离前，我们就商议好：孩子由我一个人管，住机关宿舍。根据以往的经历，我存有侥幸心理，也许还能留在电台工作；他回家跟老母亲住，周末假日孩子也不去，最好让孩子慢慢忘了他这个爸爸。记得最早是由我提出的，他没意见。 
　　联想起1957年那个让人揪心的日子，我们结婚才半年多，大难临头，我还傻得全然不明事理，表示即使他没工作我也要养活他。这回，可真应了那句人们熟悉的话，“夫妻本是同林鸟，大限来时两分飞”。选择“分飞”无非是觉得可以暂时保住自己和孩子不受冲击，至于能不能飞出去，能不能飞到一片安稳的树林，谁能预料?“两分飞”对我来说最大的代价是要忍受人们心头的非议。那些年不管人们口头上如何革命，可善良的人心中总有是非。我把他撵回家，还不让孩子跟奶奶见面，我还是为人妻、为人母的女人吗?简直是没情没义的势利小人。可想想两个年幼纯真的孩子，我别无选择。宿舍院儿里，电台第一个被揪出来的少儿部主任郑佳，除被抄家外，连宿舍的房门口也贴满了勒令低头认罪的大字报，我要不坚决点儿，过不了几天，我们住的宿舍也会遭到劫难，孩子脆弱的心灵怎能经住这样残酷的折磨!我从不期望领导表扬我立场坚定，只是怕惊吓着孩子。 
　　分别时，我忍不住哭了，什么也说不出来。他没流泪，一再说让我多保重，“要想开点，一个人一辈子什么日子都要过的。”一个夏日的夜晚，他带着简单的衣物离开了机关宿舍。 
　　那几个月，我跟他没有一点点联系。 
　　没人相信我会真离婚。从延安来的老播音员齐越对他说，你们是假离婚吧! 
　　是真是假，我也说不清。形势一紧张，我就觉得怕早晚得办正式手续，甚至考虑得十分具体：离婚大概得上居委会或是法院办手续，在那种场合，我能昧着良心严词厉语指责他如何如何反动；表明坚决离婚的决心么?恐怕不能，我担心自己终究控制不住感情，会流泪，甚至泣不成声。那样的离婚徒然落话柄，挨批判，倒不如先拖延些时日再说，也许时间长了，疏远了，感情也就淡薄了。 
　　我真是这么想的，从没告诉过任何人，燕祥也不清楚，直到今天。 
　　后来批判资产阶级反动路线，他从政训队出来，我也没敢让他公然回家，都说右派要到运动后期处理，谁知道会落个什么下场。1967年春节前，邻居两夫妻带着孩子回老家探亲，孩子们平时在托儿所，一个单元里日常就我一个人，他偶尔晚上悄悄地来，深夜或凌晨待院儿里基本没人时再离开，合法夫妻的“非法”活动隐秘而短暂，连孩子都不知道爸爸来过。没过多久，邻居回来了，我们又恢复两不相干的生活。 
　　大概预计到新的一轮冲击将波及到他。在这期间，他给我带来过两封信，原信早就销毁，大意是让我放心，再大的委屈、折磨，他都不会自杀。他永远记住鲁迅先生的话：名列于该杀之林则可，悬梁服毒是不来的。 
　　果然，1968年春，他又一次被揪出来，说是妄图翻案的右派。 
　　离婚分手的事又在我心头翻腾开了。 
　　我找谁商量呢，想来想去，有一位老同事，早在五十年代后期就与右派丈夫离了婚，之后一直带着女儿过。我登门拜访，她不感意外，只是告诉我，如果不再结婚，离婚后处境也改善不了多少，怎么说也是孩子的生父，自己的前夫；这个重要的社会关系不可能甩掉。本来我天真地以为离了婚孩子往后的日子会好过些，从未想到还要再找个什么人结婚。既然如此，我也只好还是老主意，拖，拖，拖…… 
　　后来，受冲击的人越来越多，那么多反革命、黑帮、5·16、叛徒、特务，有时简直像走马灯，今天还是一派头头，明天成了黑手；这会儿是革命干部，过一阵又成了叛徒，他们或她们的家人大都照样过日子，我责怪自己：干吗那么惊慌失措，自寻烦恼，还是得过且过吧。 
　　尽管我下过几次决心，一刀两断，划清界限，最终还是齐越说得对：是一场假离婚。 
　　我从少年时就耳濡目染了那么些良心、情义等等价值观念，遇到思想不通强迫自己采取某一项行动时，好像心灵无时无刻不受熬煎，有时也想学着硬硬心肠，快刀斩乱麻，不行，心里发虚。我大概命里注定，一辈子也成不了翻手为云，覆手为雨，识时务的聪明人。作为妻子，只能是划不清界限的女人；作为编辑，我则是个只认死理而不会“转弯子”的迂者。 
　　 
　　要 强 
　　 
　　我自以为是个要强的人。 
　　那一阵工作、开会、学习，哪头也不敢耽误。“文革”开始刚兴背“老三篇”时，我和同办公室同龄的张赫玲很快就把“老三篇”和林彪为《毛主席语录》写的“再版前言”背得滚瓜烂熟，一半虔诚一半逞强，还夹着几分不得已。反正，我这个注定每次运动都“落后”的人(不说你反动就是十分客气的了)，其实是从来不甘也不敢“落后”的。 
　　不管心情如何，在公开场合我不愿失态。1957年我跟他同一个部门，批他的大会、小会，凡是让我参加的，我都不动声色坐在一旁，听着各种上纲上线的批判，瞥一眼各种人投来的目光：幸灾乐祸，冷淡，更多的却是同情。这次运动来势更猛，下跪、剃阴阳头这些至少在电台前所未闻的侮辱人格的种种，他无一幸免。 
　　那天早上，我一进广播局大门，就感到异样，几个年轻人恶狠狠地嚷嚷，把黑帮梅：益揪出来!接着中央电台有人呼应，把郑佳揪出来!又有人喊，把……我赶紧快步走到办公室坐在桌前，不管走廊里有什么动静，我总是一声不吭，低头编稿，尽力掩饰自己的不安。我认出门口的年轻人中有一个是广播学院刚毕业不久的女学生，是对外部(国际电台)的文艺编辑，总还会有对内部(中央电台)的人参加，都是些谁呢?事后听说把黑帮头发剃成阴阳头的是六十年代初复旦大学新闻系毕业的，曾跟我在一个部门工作过；那个特地找来剪刀的我还比较熟悉，是个极为幼稚的小录音员。应该说在广播局当时的一帮风云人物中，他们绝对不算最坏，可是偏偏我认为人品还算过得去的人会有这样的“革命行动”，真是不可思议。事后想起来，觉得运动一来，那种疯狂，那种“斗、斗、斗”的氛围，还有历次运动过后积极分子被提拔的实惠，真是把人性中最最丑恶、最最残酷的那一部分充分调动出来了。这几十年，我还多次遇到那位复旦的低我好几班的校友和那位录音员，我们相处很好，谁也不提当年那些个事。 
　　那些年在公众场合，不管听到什么，看到什么，我总是装作无动于衷的样子。委屈、眼泪只能往肚里咽。每天上班，特地穿得整整齐齐，个别极熟的朋友半真半假地说，你啊，越是日子不好过越穿得笔挺。笔挺显然是夸张，不过确实不愿给人以可怜兮兮的印象。 
　　1967年女儿转进广播局幼儿园，周末、周一早上不用兵分两路，疲于奔命，我感到轻松多了。运动一开始那种焦急、畏惧的情绪也稍有减轻。 
　　两个孩子诞生时，我们的经济情况可以，高兴时给孩子缝点衣服，偶尔回上海，亲人送、自己买，孩子穿得不算差。“文革”开始后，孩子长高了，原先的衣服嫌短嫌小，到商店看看，不管大人孩子都是四个兜的中山装，价钱又不便宜。我想想，还是自己动手吧。平时开夜车怕影响第二天工作，万一犯困出了差错，可担当不起。星期六晚上孩子们睡下后就是我做针线活的时间，缝纫机经常踩到半夜两三点。会缝纫的大姐也曾给孩子做几件夹克衫寄来。哥哥和二姐也没忘了给我两个孩子买几件童装。就这么着，儿子从小到成年没穿过一件千篇一律的中山装。我还记得，女儿有一件浅蓝色灯心绒外套，又短又小，我把它改成一件后边开的背心，还镶了深蓝的边，她穿了好几年。可能是1969年，形势稍许缓和一些，上海的哥哥出差来京特地为女儿带来了当时最时兴的小军装，女儿挺喜欢，我始终没让她穿，转送出去了。铺天盖地的草绿色，我不只是看烦了，还有一种说不出的恐惧：得意洋洋自以为天生高人一头的红卫兵，抄家时用皮带抽人的红卫兵，成天绷着脸训斥人的军宣队，哪个都穿着一身绿。 
　　以往节假日孩子都上奶奶家，奶奶家去不成，我就设法带他们上公园，让他们也跟健全家庭的小朋友一样，有欢乐的童年。 
　　“文革”开始一两年，我还参加节日报道或重大报道的最后复制合成工作，外出采访自然就免了。复制合成时间性强，容不得出一点差错，好在这些活我干了多年，并不怵，麻烦的是晚上播出后还不算完，必须等姚文元审定的新华社稿来了以后，以钦定稿为准修改。这样，“五一”“十一”白天干了一天，晚上休息片刻又要接着工作。改完还不能走，谁知道什么时候又来个改稿呢，得到第二天清晨拿到《人民日报》大样，我才算完成任务。 
　　在机房时，我尽可能镇静、细心，动作敏捷，除了眼前的录音带、文字稿，什么都不想。出了机房，有点空闲，就要想这想那，想起那一双没人接的儿女，该在幼儿园园长老安伯伯家安睡了吧。老安伯伯是位老红军，文化水平不高，心眼儿好。每逢节假日谁家孩子没人接，他理所当然地把孩子安顿在自家。我那一儿一女是老安家节假日的常客。直到现在，我还清晰地回想起他微微弯曲的身躯，带着浓重南方口音的普通话。每次我从他家接回孩子一再表示谢意，他和老伴只是轻轻地说，孩子挺好，快走吧，带孩子好好玩玩。 
　　是的，那天我上幼儿园接孩子已经是5月2日早上快八点了。3日一早，他们又该回幼儿园过集体生活，这仅有的一天，不能委屈孩子。“走，咱们上北海公园去!”两个孩子一边跳着蹦着，一边抢着告诉我头天夜晚怎样在老安伯伯家的房顶上看天安门放花。虽说连续工作了一天一夜，看孩子们这么兴奋，倒也不觉得困乏。“真好看，妈妈，轰一下，半边天全亮了，紫的、黄的、银色的，比在奶奶家都看得清楚。”“你们怎么上的房?可要小心啊!”“老安伯伯家的大哥哥、大姐姐把我们弄上去的。没事的。” 
　　节日夜晚看放花，北京人得天独厚的享受、乐趣，对我仿佛已经陌生了。1956年的国庆，燕祥要写一篇夜晚的特写，我陪他走在西长安街上，望着星空一簇又一簇的焰火，我们随便谈着，他说起火树银花，我忽然联想到在上海看过的美国歌舞片《火树银花》，不过没好意思说出口，当时他正真诚地帮助单纯得近乎幼稚的我，多读苏联的革命题材的文艺作品，我怎能念念不忘少年时看过的美国电影呢!我一直觉得他比我革命得多，甚至认为他过于刻板，不会跳舞、不会打桥牌，不会……我做梦也没想到，才一年时间，这个温文尔雅的共产党员被批成青面獠牙反党反社会主义的敌人。 
　　唉，越想越远，想哪儿了。 
　　忘了哪千年，可能是1967年，六一儿童节正赶上星期日，我们三人起了个早儿，到颐和园门口才七点。清晨的公园空气分外新鲜，我带着他们登万寿山，游昆明湖，照了几张相。兄妹俩有两张单人相片后来放大了：在十七孔桥上，哥哥的那张笑容有点尴尬，是硬逗出来的，妹妹倒是抱紧了斜挎的军用水壶，乐开了花。谁能猜到这是一对享受不到父爱的孩子! 
　　第二天上班，说起头天的活动，同事说我真是好兴致，精气神儿足。我也不知道那几年哪来的劲，过三十的人，又不是多好的身体，不说是身心交瘁也是勉为其难，居然顶下来了。人，大概就靠绷着一股劲儿，松不得，软不得。 
　　 
　　闹 钟 
　　 
　　1968年初，儿子回家到附近的育民小学上学。 
　　一直到临开学我才把他从幼儿园接回来。他所在班的孩子春节前就走空了，老师知道我家没人照应，就把他安排在小班，帮着小弟弟、小妹妹系鞋带，叠被子，就这样凑合了一个多月。 
　　学校开学了。好在学校离得近，上学放学不用家长接送，放学后也没什么功课，他总是在院子里和小伙伴玩一会儿，等我下班。发愁的是晚上不好办，除了星期四、周末、星期日，机关里每晚有活动：开会或者学习。 
　　我跟闹闹规定好：晚上妈妈不在家，不去院儿里玩，要按时睡觉。我特地买了个白色的小闹钟。每天下班后，我匆匆忙忙胡乱做点晚餐，母子俩吃完，替他洗脸洗脚，然后往放在地上的搪瓷壶灌点儿开水(不敢让孩子动热水瓶，怕不小心烫伤，两个孩子直到十来岁，都不习惯喝热开水)，然后把闹钟铃拨到八点，要求他闹铃一响，就脱衣服上床。“要是害怕，可以不关灯。” 
　　几天下来，同一单元的邻居直夸闹闹乖，说闹铃一响，他准忙着睡觉。我也相信他守信用，每晚回家，屋里灯亮着，人却睡得熟透了。 
　　有一次，不知道有什么紧急任务，我没能回家吃饭，也就不可能给他上闹钟。邻居高阿姨两口子是广播学院老师，学校不上课，经常在宿舍，一看六点多了，我还没回家，就让闹闹跟着她家吃了晚饭。 
　　到八点我还没回家，高阿姨提醒说，闹闹，该睡了。 
　　“不，我等妈妈。” 
　　“八点了，到睡觉时间了。” 
　　“不，我妈的闹铃还没响呢?” 
　　“你妈今晚没回来吃饭，没拨闹铃，闹铃不会响，别等了。” 
　　“不，我等。” 
　　就这么大概等到快十点实在睁不开眼了，才在邻居的督促下胡乱洗了洗上床。 
　　第二天早上，我叫醒他，他还问呢，妈妈，你昨天怎么没给我上闹铃? 
　　我心疼地嗔怪他：“傻孩子，以后别老等闹铃响，妈妈工作忙回不来就听阿姨的话。” 
　　到秋天，一号通令下来，让各家老小尽可能疏散，我想我们娘儿仨不能再分开，再说我也没地方安排孩子。共住一套房的邻居把孩子送回江苏老家，走了；对门单元和中间单元的几户，有的请假去外地安排老小，有的也是晚上开会学习。到晚上整个四楼经常只有闹闹一个人。再不用什么闹钟，吃完晚饭，洗完，就让他钻被窝，还一再嘱咐，谁叫门也不开。开始孩子不愿意，说太早睡不着，可想想一个人玩也没意思，也还有几分害怕，最后终于同意。那一冬，熟人看见都说闹闹又白又胖，其实没别的法宝，就是睡得多。 
　　白闹钟是为儿子上学买的，按时擦闹钟也就成了他的专职，很长时间钟的外表显得白净、明亮，可是机芯慢慢衰老了，开始拿到钟表店加点油，又滴答滴答走起来，再后来钟表店师傅说你这钟该淘汰了，加油也白搭。毕竟艰难时期跟我们作过伴，我把闹钟放在五屉柜的玻璃门里，时不时地看它一眼。可家里破旧东西实在太多，终于恋恋不舍地把它扔了。那个五屉柜最终也处理了，我还记得柜门上留着的印痕。那会儿浴室两家合用，零七八碎的都放屋里，他们个子矮，我在五屉柜抽屉圆把手上挂两条小毛巾，天长日久，水渍的痕迹再也抹不掉了。 
　　抹不掉的又何止是水渍! 
　　 
　　师 傅 
　　 
　　我始终相信好人任何时候不会泯灭良知，即使在疯狂年代。 
　　做梦也没想到，工宣队的范师傅毅然决然做出决定，不让我上郊区短期劳动。 
　　从五十年代以来，我是单位里理所当然最需要改造的，1958年下放劳动、1964年“四清”，还有每年半个月的劳动，我都是不可缺少的劳动力。 
　　1968年秋天，我所在的部门要派一人到郊区劳动半个月，支部书记通知我去。决定自然不是随便做出的，部门十几个人，年轻的单身汉就四五个，有孩子的也都不是单亲家庭，只有我一个人带两个孩子。我清楚：这是有意出难题。以往，我跟这位农民出身的支部书记没有任何龃龉，“文革”开始从他揭露走资派的大字报中，才揣摸出一些思路：领导没让他当“官”，就是打击工农干部，可是我这么多年连个小组长也不是，碍他什么事?也许因为我是所谓业务骨干，客观上得罪了他。对了，运动开始作为部门“文革”领导小组的成员，他整过张赫玲，一位少年参军，后来调干上大学的女党员，只因为她当《阅读与欣赏》节目编辑时十分尽责，落下的罪名是散布封资修大毒草，为复辟资本主义作舆论准备。运动一开始，张赫玲成了挨批的重点，我为张打抱不平，当然又得罪了他。第一重“得罪”实非故意，第二重“得罪”，是咎由自取，我怎么又忘乎所以仗义执言了呢，真是“改也难”。既然如此，我也只能吞下苦果。 
　　我筹划了一下：在机关幼儿园全托的甜甜周末不接，请老安伯伯老两口再辛苦一两次。上学的闹闹怎么办?孩子爸爸，一个被专政对象，正在郊区农村劳动，当然帮不上忙。我对支部书记说：“我可以去，但是孩子只能住到崇文门内奶奶家。”一个不到八岁的孩子每天乘公共汽车上学，穿过大半条长安街，还得过两条马路，我想，他要是还有一点起码的同情心，会犹豫的。他不也有儿女吗，他难道就舍得自己的孩子冒这样的风险?哪知，他还是执意叫我去。我有什么办法，只好给孩子买月票，准备第二天开始“试运转”。 
　　刚来几天的工宣队那位稍胖，的范师傅听说这事，果断制止了。占领上层建筑的工人阶级来临，我作了足够的思想准备，以为他们对我这个敌对阶级的子女、妻子不会有好脸色，没想到范师傅不仅长得慈眉善目，说话也很温和，全然不是想象中横眉冷对的形象。他对我说了一句，让这么小的孩子乘车来回过马路，太不安全，你别去了。 
　　简单一句话，拂去了我心头的愁云。师傅多好啊。 
　　我从学校毕业后，下乡当过农民，但从来没进工厂当过工人，也从没有过师傅，而范师傅，是我唯一的也是毕生难忘的师傅。 
　　我记得进驻电台的工宣队是北京内燃机厂派出的。近年来听说这个大厂很不景气，比我年长十来岁的范师傅该早退休了，不知老范师傅身体可好，还记不记得当年的事。我可是永远记住了他的音容笑貌：穿着一件浅灰的布棉大衣，一口北京话，和颜悦色的，多咱也没听他恶声恶气训人。 
　　 
　　姥 姥 
　　 
　　也许真是天无绝人之路。班上有位工人师傅挡着不时飘来的凄风冷雨，邻居姥姥的爱心又使我一进单元门就感到人间的温情。 
　　姥姥姓高，随着女儿女婿住。我们共住两居室的单元房。姥姥来时就住厨房，小夫妻带着孩子住朝阳稍大的屋，我住朝北的小屋。做饭的两个蜂窝煤炉子就放在窄窄的过道里。 
　　姥姥是徐州人，勤快，大脚，有把力气。一次我提着二三十斤白薯上四楼，正一步一步往上挪，她见了一把拿去扛上了肩，噔噔一气儿到四楼，弄得我惭愧不已。她认字不多，可明白事理，热诚，擅长做面食：擀饺子皮、馄饨皮，蒸馒头包子都是能手。用鏊子烙又香又脆的薄饼，那明快、麻利的动作看得我眼花缭乱。烙薄饼不用煤炉，走廊里临时用柴禾架起鏊子，右边放着面板，她边擀面，边添柴，掌握火候，烙完一张，用擀面棍轻轻一挑，白白的饼就飞到了另一旁的笸箩里。她看我一个单身女人带着一双儿女，勉强会焖饭炒菜，什么面食都不会做，想换换口味，只能上食堂买，说这太浪费。她教我干这干那。我跟她学会花两毛钱买．肉馅包馄饨，秋天大白菜便宜，稍稍放点肉末或油渣蒸大馅包子。连闹闹都学会了擀饺子皮、馄饨皮。高姥姥戴着花镜，跟我学会用缝纫机。 
　　可能是1969年夏天的一个晚上，天还没全黑，我正在班上开会，忽然天气骤变，一场大冰雹从天而降。办公室有孩子的无不惦念着，尤其是汪玉芝和我。不久前汪爱人所在的地质学院外迁，她跟我一样，一人带着孩子。随着一阵阵雹子噼啪落地，楼里的玻璃窗被土豆大的冰雹砸得哗啦啦散落到院儿里。这么大响动丝毫改变不了会议的进程，真是雷打不动。我们虽然坐立不安揪着心，也不敢请假。好不容易熬到散会，一出门就觉得像深秋季节，凉飕飕，地面上铺满了没化开的大大小小的冰雹。汪和我匆匆返回宿舍，才进大院儿，见到一个可怜巴巴的小孩踩着冰茬站那儿，穿得单薄，脚上是塑料凉鞋；小女孩见到汪玉芝，委屈得都快哭了，“妈妈，妈妈，我害怕。”我，顾不得安慰这母女俩，赶紧回去。往常这时候孩子们该睡了，这天他们和邻居的小男孩儿在暖融融的屋里玩得正高兴。闹闹毕竟大些，有条有理地告诉我，朝南的大房间有块玻璃碎了，已经用硬板纸挡上，咱家朝北的屋玻璃好好的。下冰雹的时候，高姥姥担心我和妹妹害怕，让我们到大屋呆着。孩子们说：人多不害怕。一场冰雹，我的一儿一女安然度过，而汪玉芝的女儿从此落下了关节炎。 
　　不记得在这之前还是之后，部门安排人参加“拉练”。当时工宣队已经撤了，仍然是那位支部书记说了算。不明白为什么，先后派两人去，偏偏是汪与我。如果说我因出言不慎应该付出些代价，汪可是无辜的。她的困难比我更多，我毕竟有高姥姥可依靠。我知道姥姥挺辛苦，除了淘气的外孙，又添了个小外孙女，我把食堂饭票、零用钱都交给闹闹，让他带着妹妹到食堂吃饭，按时睡觉，尽可能自力更生。“拉练”回广播局那一天我疲惫不堪，想不到还没进机关大门，远远就看见高姥姥领着兄妹俩笑盈盈在路口等我。“怎么知道我今天准回来?”孩子们回答：姥姥打听来的。一泓暖情，不，是亲情，涌上我的心头。 
　　著名的单弦演员马增蕙也是我的患难之交。“文革”时他们两夫妇受到不小冲击，政治处境比我好不到哪里去，甚至更差，但是风暴稍一平静，他们没少帮我。他们也是两个孩子，大女儿谢艺是五十年代生的，比我儿女都大，儿子谢东年岁跟甜甜差不多。闹闹上学后，甜甜还在广播局幼儿园，班车一到，我经常不能准时去，马增蕙骑车，前边一个后边一个，把我女儿一起接到他们家，谢艺先陪着玩。多少年了，孩子们还记得马增蕙阿姨，谢凌霄伯伯，还有谢艺姐姐。当年的小顽皮谢东，从小就是一副好嗓子，他成为歌星也是意料中的。 
　　数不清多少好人关心过我们。广播局共事多年的朋友大都不认为燕祥会是什么敌人，由于种种可以理解的原因，干部不好公然表示同情，而工人倒可以毫不含糊表明自己的态度。 
　　那几年，他不少日子被隔离或挨批斗，但是锅炉房的工人、清洁工、司机经常转告他我和孩子的情况。女儿猩红热后疖子长到耳朵眼儿里他知道，儿子上学功课不错他也知道。我的一动一静无不在这些好心人的洞察之中。直到现在偶尔在机关见面，他们还惦着他：有的叫他诗人，有的管他叫“干部”，有的仍然称他小邵。 
　　大约是他在干校的时候，我在电台收到多年没联系的老同学来信，是位女同学，但笔迹刚劲，全然不像出自女子之手。我很奇怪，这封信被拆过。广播局收发室的同志我大都熟悉，他们从不干这类事，偶尔信件错转到听众来信组被拆，退回时必注明。想来想去可能是有人出于对他的关怀，惟恐我有“外心”。时过境迁之后，提起这事，他也这么看，开玩笑说：“他们替我监视你哪!” 
　　孩　子 
　　 
　　朋友都知道，我从来不是爱读诗的人。1987年，复旦新闻系比我低一年的女同学孙惠群到我家来，提起1953年欢送我们毕业时，她朗诵的正是邵的诗《到远方去》，而我，真的，好像没一点印象。 
　　我很少为好诗所感动，大概缺少这方面的艺术细胞。但是，有，一次，我却为他的一首不算出色的诗《童年》而动情。 
　　原谅我占一些篇幅，稍稍引用这首诗： 
　　太阳藏在大楼背后， 
　　妈妈还没回来， 
　　冷风刮得小树摇晃， 
　　妈妈还没回来。 
　　妈妈怎么还没回来? 
　　电线杆上路灯都亮了。 
　　妈妈怎么还没回来? 
　　地上的树叶都哗啦啦跑光了。 
　　妈妈，你快回来吧， 
　　妹妹的鼻子在玻璃窗上贴扁了。 
　　妈妈，你快回来吧， 
　　妹妹的肚子早就咕噜咕噜响了。 
　　…… 
　　妈妈，自从爸爸不再回家， 
　　我和妹妹多听你的话； 
　　妈妈，你可别也不回家， 
　　那让我跟妹妹怎么办哪! 
　　妈妈，回家来吧， 
　　我的肚子也饿得慌啦。 
　　妈妈，回家来吧， 
　　我把棉衣给妹妹披上啦。 
　　…… 
　　妈妈，妈妈，妹妹老是哭， 
　　不是妹妹不听话； 
　　妈妈，不怪妹妹，不怪她， 
　　我也是又饿又害怕。 
　　其实，我从未告诉他我一个人带领两个孩子时的处境。他大约也是凭想象，猜测哥哥和妹妹盼望妈妈回家的心情。 
　　读着读着，眼泪扑簌簌流了下来。 
　　想起那些日子，孩子上小学以后，每次回到我那间小屋，孩子们都亲热地围着我说这说那。而我，有时心情不好，加上工作太忙，只是像机器人一样忙不迭地催他们快吃饭，快洗脸，快做功课。只有快，才能让我按时到班上开会或学习；只有快，才能让军宣队或支部书记找不出岔子(当然，即使你开会再准时，工作再努力，也挡不住他们在别的地方挑你的错)。等我晚上回到宿舍，他们都已经安睡，第二天一早，还是一个劲催，快，快，快。 
　　有一天晚上，开完会就听说要下达最新指示。那正是战备的年代，邻居奉命疏散回江苏，单元里没人，我急忙回家照看一下。回到宿舍，轻轻叫醒儿子，告诉说我得半夜才能回家，这一折腾，女儿醒了，问我上哪儿，我说去游行。 
　　“那么晚了，妈妈别走，我害怕！”女儿不让我去。一个单元里，只剩他们兄妹俩。 
　　儿子毕竟大两岁，没吭声。 
　　“不怕，妈妈不一会儿就回来。” 
　　我明白自己是说谎，谁知道什么时候能回? 
　　我匆匆走出宿舍。 
　　游行结束，已经是下半夜。我轻轻推开房门，兄妹俩睡着了。妹妹紧紧拉着哥哥的手。 
　　第二天一早，闹闹像小大人一样告诉我，妈妈，你走了后妹妹老说，害怕，害怕，我就让她拉着我的手，她就不闹了。 
　　当时我的心即使不是铁石心肠，也已经磨砺得粗糙而麻木了。我只是淡淡地表扬了一下闹闹，又忙着张罗他们加快动作，赶紧上学。 
　　相依为命的日子是悠长而平凡的，一日三餐，上班下班，开会学习。 
　　最让我揪心的是孩子有病。一个星期一的早晨，甜甜直喊难受，试试体温，有点发烧，我把闹闹送到候班车的地点后急忙带甜甜去儿童医院。经验丰富的大夫很快诊断出是猩红热，还指给我看她身上的小红点点，嘱咐要隔离，要多吃水果。怎么办?只能送甜甜上幼儿园，是的，这是唯一的选择，那时的气氛怎么可能请一个星期事假在家看孩子呢!到幼儿园，我倾诉了自己的困难，请求老师们帮助，他们一口承担了看护孩子的责任，极为负责地把闹闹也从班里叫出来，因为他跟甜甜接触多，怕已受感染。我给老安的爱人也就是幼儿园的会计留下点钱，请她为孩子买点水果和营养品又匆匆上班去了。 
　　第二天，我抽中午时间去了幼儿园，兄妹俩住着两间紧挨的平房，里边住着妹妹，外边住着哥哥。两个孩子跟小朋友完全隔离，相互之间也不直接接触，但是两人可以说说话，倒也不很寂寞。我真是感谢石碑幼儿园的老安和众多的老师想得这么周到，安排得这么好。我也感谢两个孩子懂事、听话，直到甜甜的猩红热好利索了才回家。 
　　“文革”初期的狂风暴雨过去了。他已经上了“五七干校”，机关里漫长的斗批改、清理阶级队伍、整党、“一打三反”，还有战备等等对我来说都算不了什么风浪，我日复一日地等着，等着，等着孩子长大，等着他回来，等着自己一天一天憔悴、衰老。 
　　有一阵，邻居家的姥爷来了，小小的单元里住着老少九口，连过道里也老有人。 
　　一个冬日，我白天参加体力劳动，出了一身汗，晚上回到宿舍，草草吃完饭就把走廊里做饭的小炉子搬到浴室洗澡。那会儿，宿舍的暖气不热，我们两家洗澡都把烧旺了的炉子搬进去，微微打开浴室的门。大家都很默契，谁也不在过道走动。可刚到北京探亲的姥爷不知晓这些，我也就紧紧关上浴室的门。洗到一半，觉得胸闷、呼吸急促，我知道让煤气熏了，想出去，可是听到老人仍在过道，只好挣扎着穿衣服，勉强穿上我就冲出浴室往屋里跑，然后就什么都不知道了。朦胧感到儿子叫我，妈妈，妈妈怎么了?原来我已经躺在地上，才意识到自己中了煤气，还好脑子没糊涂，赶紧喊，闹闹，开窗!开窗!闹闹开了窗，一股冰冷的北风刮了进来，我这才慢慢爬起来，让闹闹扶着拽着上了床。 
　　多少年过去，随着时光的流逝，孩子们对童年的记忆越来越模糊，我也从没向孩子们复述过当年的情景，是我太理智，太冷漠了，还是往事不堪回首?我说不清。 
　　 
　　负　疚 
　　 
　　心理学家认为，对孩子期望越高孩子越可能成材。 
　　听到或看到类似的报道，我就有一种负疚之感。 
　　望子成龙是中国人比较普遍的心态，而我们，从孩子一生下两人就有一种共识：别让他们立大志向，太拔尖。一辈子过平安乃至平庸的日子就好。平安就是福。 
　　过来人会理解我们。他那些年如果不是太拔尖(反右派时的批判还大致围绕所谓“罪行”上纲，当右派后行政级别被降四级，“文革”批判时仍有人念念不忘他十九岁时定为行政：十四级，可见十四级真是害苦了他)，也许会幸免于当右派的厄运。而我，也吃亏在于除了日常上班、过日子，太喜欢想这想那，不安分，不驯服，该装糊涂的时候过于“清醒”，该随大流表态转弯子时又太执着。 
　　1957年我对《人民日报》发表社论《这是为什么?》，思想不通，并且公然说了出来；1958年下放沧县参加整风补课时，我没接受教训，竟然贴大字报说想不通他是右派，还引经据典说，苏联的杜金采夫虽然写了《不单是靠面包》受到批判，但并未因此成为敌人云云。说如果邵是右派，我更是右派。 
　　后来得知，下放工作团的领导核心中，有三位老同志：重庆《新华日报》来的陈竞寰、胶东来的王治本和晋察冀来的马映泉(前二位已去世)，力保我这个坦率得近似犯傻的人过了关，理由是：已经有一个右派了，别让一家子都成右派。真是菩萨心肠。以后的日子里，他们多次见我，从不提这事；燕祥和我从侧面了解到当年的实情，也没当面感谢过他们。 
　　我不是基督徒，但我真诚地祈求上帝：去世的二位上天堂，在人间的马老健康长寿! 
　　我把话说远了，还是回过头谈子女教育吧I 
　　在那个时代，现实生活不可能让我对下一代有什么过高的期望。我是碰运气才上大学新闻系的，如果晚几年考大学，像我这样的出身，充其量也只能上师范，还得各门功课优秀。 
　　我们的一儿一女生于六十年代初，那是物质生活虽然匮乏政治气氛还不那么逼人的年代。我们大约过了两三年平安日子，也没敢忘乎所以想培养孩子成名成家。没多久，文艺界开始小整风，他就陷入越织越密的罗网，直到又一次灭顶之灾。我更加牢记“历史的经验”，千万不要出人头地，千万不要有不切合实际的梦想。 
　　“文革”前，孩子由婆母照料，我不知怎样感谢善良的婆母给孩子的温暖和教育，她对任何人都和颜悦色，不功利，对心疼的孙子孙女从不打骂，可孩子真听她的。跟她一样，两个孩子从小就不虚荣，对人真诚、热心。孩子们永远怀念慈祥的奶奶，她去世十余年，没预先约定，孙儿孙女几乎每年都去八宝山公墓看望她老人家。 
　　那几年，我好像工作忙得头都抬不起来，基本不管孩子，记得婆母健在又心情好时，半真半假的说我简直像后妈。我笑笑，反正是亲的，只不过顾不上就是了。 
　　“文革”中，我无言地承担起一切，承受了，不等于能很好地担起。 
　　我很矛盾，鸿鹄之志实现不了固然痛苦，完全让孩子当个随遇而安的庸人又心不甘。 
　　他们的学习，我几乎不用操心，我担心的是他们对渺茫的未来缺少足够的准备。尽管七十年代初就有工农兵大学生，而在我家，直到1977年，上大学是我们绝对不敢提及的敏感话题。七十年代中期，“走后门”这一名词家喻户晓时，我再三对孩子说：“别人家也许有这样那样的‘后门’，走后门上学，走后门参军，我们家只能靠自己。”是靠自己学习深造，还是靠自己成就一番事业?我都没法说，我总不能说靠自己只为混碗平安饭吃吧!反正我的所谓“教育”是含含糊糊、躲躲闪闪的。 
　　从1966年夏天到1973年底他从干校回京，将近八年时间，我在辛劳、不安、无望又有所期；盼的等待中度过。我本是温室长大的任性女子，对他，对孩子，从没耐心，以往我对孩子发火时，婆母或他可以缓冲一下，如今，全靠我一个人。当我情绪比较平稳或理智时，格外心疼孩子，耐心告诫他们学习要认真，做人要诚实。当无法抵御的厄运来临时，在众人面前，我不得不冷静、从容；回到家里，不能也无法跟孩子说清自己的心境，充塞在心头的忧闷、委屈越积越多，越积越浓，终于有一天，爆发了。 
　　大约是1968年冬天，闹闹刚上一年级，有一天中午回家忘了戴帽子，我坚持让他返回学校取，他说丢不了，下午还要上学。半年前，孩子的父亲被军管小组宣布为专政对象，这无疑相当于最后定案，那一阵我的心绪坏到极点，终于控制不住了。我可以找出许多理由说不全是跟孩子撒气，是的，那一阵我确实想得很多：谁知遭以后会把我们一家发落到哪儿，儿子将来会面临什么祥的命运?从现在开始就全家要格外节俭……先是板着脸教训，他很拗，不肯到学校取，两人相持不下，我动了手，他还是不去，气愤之下抽了他一个耳光，他躺在地上嚎啕大哭。邻居高姥姥过来相劝，他终于委委屈屈地回学校取来了帽子。他走以后，我也暗暗啜泣，我是怎么了，难道孩子不去学校找帽子就犯下了弥天大罪?我委屈，心里苦，怎能迁怒于他一个才七八岁的小孩儿。 
　　闹闹从小最受爷爷奶奶疼爱，爷爷去世后，奶奶更是爱这个孙子，燕祥也是好脾气，说话从来都是细声软语，只有我偶尔给过他“厉害”，那也是雷声大雨点小。这两年，我只含糊其词地说爸爸不住这儿，奶奶家也很少让去，他也不多问，更没有为不让上奶奶家哭闹过。多懂事的孩子!我委屈，孩子难道不委屈? 
　　事后，我有点后悔，可过于要强的个性又不允许我向年幼的儿子道歉。后来他长大了，“再怎么说，你不该打我”，我终于为不止一次的粗暴作了检讨。 
　　如今，闹闹、甜甜都已长大成人。他们的童年、少年虽说没屹过苦，但也确实成长在二个没有父爱的家庭，而我对孩子又没有足够的温存和耐心。这样的家庭环境对孩子的情商发展终究有不利影响。当然，我一直注意培养他们正直、诚实的好品德。我很自信，他们不会为虚荣所惑，为钱财所害，但是我又很迷茫，我担心，过于执着、正直，会给他们带来什么?会不会为此付出代价?他们的人生道路还很漫长，他们大概不会像我们一样一次又一次地陷入阶级斗争的罗网，但是他们能逃脱生活中形形色色的其他罗网吗?我也真没把握。但愿他们能做个无愧于良知又不至于受到太多挫折的知识分子，我也只能这么企盼。 
　　记得八十年代，我读过高红十的一篇散文，说起她们那一代知青在农村足足锻炼了八年还多，她说，有些人因为有了八年(大约是指抗日战争)而受人尊敬，并且得到种种优厚待遇，而我们最好的八年献给了农村，却连工龄都不算……(后来经各方一再呼吁，才得到解决。)从1966年初夏到1974年他从于校回京，是我难忘的八年。作为受冲击的右派家属，我不能说受过多少折磨，我遇见了很多好心人，我所在的部门，甚至没人贴我一张大字报。但是这八年在我确实是难熬的，朋友们赞许我为工作，更为维护这个家尽了力，我，只有我，心头永远感到不安，歉然，内疚。 
　　我启认为是一个在任何条件下都尽责的编辑，一个多少经历过坎坷的妻子，但我并不是一个好母亲.
红楼记事
蒋寄梦 
　　我们这种人“文革”开始被叫得很难听，后来上面发给了我们一个雅称：可以教育好的子女。读起来上口，听起来悦耳，倒像是一句好话，挺让人感动的。可细细想想还是感到有点不对劲，好像我们天生就比别人缺了点什么。缺文化教育?大家都要上学，没人能够一落地就识字；缺思想觉悟?我心里也是不服。我要是没觉悟敢把党委书记搬上漫画?别以为造反派好当，那可不是闹着玩的。 
　　虽然学校已经全面停课，大家基本上不再关心学业，但是我并没有把光阴虚掷，我做成过一些事情，用句时兴话就是演绎了一段精彩人生。其中最重要的事迹是我向文化大革命贡献了幽默，并把它用来制作漫画。第一张漫画大约是六六年十月初面世的，这以后便一发不可收拾，短短的半个月便把红楼底层全部贴满，那长长的走廊一时成了我们的画廊，红楼是上海戏剧学院一栋教学大楼，因为通体红砖红瓦，而被叫作红楼。红楼有四层高，它雄踞校园腹地，扼守南北的交通要冲，我们于此布下阵地向院党委发起强攻，说明我们还有点军事眼光。但六月份那时我们还没这个实力，总形势不太妙，我们被迫退却，将红楼让给了对方。那些日子我们的生活规律完全被打乱，基本上昼伏夜行。天一黑我们几个就相约悄悄地来到了校园东南一座树林里，林子不大，几株桷树，一丛灌木，月光下树影婆娑，静谧而美丽，我们的反围剿斗争就在这片林子里展开，我那些漫画作品也在这沁人的夜气中开始酝酿。但由于革命正处于低潮，一切艺术活动只是停留在构思状态，尚未将创作提上议事日程。 
　　最初跑进林子来聚义的有十来个学生，这中间除了我，还有一个带资字头，其余均根正苗红无出身之累。我同他们混在一起与强大的院党委对抗，连我的对手都替我感到害怕。那是我系的一个同学，在我去树林的路上把我截住了。我俩平时关系不错，六月以后便势同水火。不过他还是决定给我一个仁至义尽。他站在一盏灯下，同我谈话时始终保持着两米的距离。由于打着顶光，看不清他的表情，但听得出他的语气中带着怜悯。他问我：五七年曾经有一个反右，知道吗?我说知道。他又问：历史如果重演，戏剧学院第一个右派应该是谁，知道吗?我明白他的意思，我没作声。他说：想一想吧。说完便决然而去，有点各为其主的味道。这位同学的策反最终没能成功，主要是他低估了我对党的信赖。党的政策重在表现，我能够读上大学就是一个明证。党的雨露滋润别人，也滋润了我，我没有理由放弃革命背上出身的包袱。原先我并没有打算当造反派，“文革”开展以来院党委带领我们批《早春二月》批《海瑞罢官》批反动学术权威，大家的热情越批越高，到六月上旬学院已是遍地开花“牛鬼”满棚。事实证明院党委对运动的领导是得力的，群众也是拥护的。接着院党委按照上面的部署引火烧身欢迎大家提意见。这几年学院问题不少，作为领导自有不可推卸的责任，于是批评建议陆续上墙，一篇篇言词恳切，场面十分感人。 
　　没过几天情况发生突变，是因为赵全国贴了一张大字报。赵全国是表演系一年级学生，可这人胆子不小，院党委的一些问题看似平常，经他往纲上一提，那红旗就成为黑旗，共产党也变成了保皇党。大字报是六月二十二日凌晨贴出的，到天亮就被闻讯赶来的群众围满，许多人读了大字报都说当年右派分子向党猖狂进攻的情景历历在目，个别教师感情比较脆弱，当场就哭了。人们除了驳斥赵全国的无耻谰言，还要表达对院党委的赤诚之心；除了大字报，还有大标语：墙上贴不下，干脆刷上了水泥路。就在这天中午，我坐在红楼的一间教室里陷入了沉思，我想赵全国这人可能思想偏激，给院党委的结论也下得过于武断，但那也是一家之言，让他说就是，何必兴师动众如此对待。我是一个有责任感的青年，我觉得有必要这时候站出来制止乱局拨正革命的航向。带着这个目的我提笔写了一张大字报《不能刹车》，呼吁全院师生立即停止对赵全国的围剿，大家回归正道继续揭发院党委的问题。我刚写完，教室里又走进五名同学，他们同意我的观点并签上了自己的名字。遗憾的是我的一番好心被群众严重误解了，大字报一经贴出立即遭到愤怒反击，我们被看成了赵全国一党，我的造反派生涯也就从那天正式开始。起初，我们的压力很大，不久最高统帅下达了炮打司令部动员令，形势便朝着有利于我们的方向转变。可是一段时间过去仍有许多同学死保着院党委。这让我痛心疾首，于是就创作了这幅漫画。 
　　这时候我们已走出树林重返红楼，完成了一次战略转移。天气转凉，西风凋碧，在这落叶深秋，迎来了我们艺术创作的春天，根据蛇打七寸的原则，我首战就把党委书记推上了墙。漫画是我的拿手活，我很善于发现别人的缺点，弄成奇丑，再画龙点睛，给它个呼之欲出，我班同学没一个能逃脱我的魔手。关于这点党委书记本人也有一个说法，不过这话她是在四年以后说的，那时候她同造反派女生张炼关在一起，两人朝夕相处日久生情，过去的对手成了知心难友。回首当年点评得失，于是说到了这张画。党委书记首先对我的造型能力基本上给予肯定，而后她说：这事把我们全家都惊动了，我婆婆同我很亲，马上跑过去看，老太太一下子就从画上认出了我，不晓得我出了什么事，吓煞了。党委书记有五十多岁年纪，性格沉稳，不苟言笑，说到这里却动了情，郁郁地半天没再作声。 
　　我的才能远不止此，这画的构思也很巧妙，画面上党委书记头戴一顶厨师帽请学生干部吃粥，她一边把镬子里的粥舀到学生干部碗里，一边问饱不饱。学生干部一个个摸着鼓起来的肚子连声说饱饱饱。镬子里的粥比喻党委指示，饱与保谐音，所以漫画的题目就叫《吃一顿，保一阵》。此画一贴出立即招致轰动，我也因此而名声大噪。我系的那个同学当场就跳着脚骂我狗崽子，更多的人则拿笔直接在画面上“戳一枪”。自然也有相当一部分人看了画拍手称快，那时候大串联已经开始，一个河南来的学生说，他那个学校的领导也常常请学生干部“吃粥”。他把每次“吃粥”的时间地点以及引起的保皇浪潮都详详细细“戳”在了我的画上。随着漫画作品的不断涌现，红楼那长廊天天人似潮涌，热闹如龙华寺的庙会。每当人群散去，总留下一墙的斑驳，疮痍满目，那场面好不叫人得意!但这种得意没维持多久我就栽了，给我带来了悲惨命运的是另一张漫画。 
　　这时工宣队已占领学院，红楼再度易手。几百名产业工人开进校园将造反派学生一个个捉进隔离室，让灿烂的笑容又回到了昔日对手们的脸上，文化革命的箭头这时转了个一百八十度。一天我被关押的教室里走进一名同学，我四年级，他一年级，是我的学弟。也许对我带点崇拜，他常常模仿我的笔迹写毛笔字，也一直在收集我的作品。此人原来也是造反派，据说因为能够及时认清形势弃暗投明，而被工宣队派进了专案组。他坐到我的对面，拿出一幅画让我认。题目为《大人物》，画面是刘少奇的半身像，穿一件中山装，四个口袋装满了探头探脑的坏人。我想起来了，那时候全国批刘正搞得如火如荼，一天报上公开了毛泽东过去的一封信，其中说：“事情是两个小人物做起来的，而大人物往往不注意，并往往加以阻拦——”小人物指的是李希凡和蓝翎，信上说得很明确。大人物却没有点名，但谁都能猜到那个人就是刘少奇，我一阵激动，当即提笔蘸墨作成了此画。这是我一生中最不可饶恕的错误，每当我回想起此事就心情沉痛。有人觉得诧异，就劝我说：那个年代，那种形势，谁不批刘?谁敢不批刘?对于这话我很不以为然。别人做什么我不管，我却不能做这种事情，因为我得到过刘少奇的好处，我能考进大学有他给我的一份帮助。不要以为刘少奇替我写条子什么的，完全不是那么回事。 
　　过去高校招生比较看重家庭出身，所谓剥削阶级的子女须控制在一定的比例之内，正规的说法就是贯彻阶级路线。当政策收紧时这个比例就更小，甚至只给百分之二。而有两种人的子女还不在里面，一为著名右派；一为关管杀中的杀。但这只是内部掌控，对外并不宣布，所以报名处对这两种人的子女也仍一视同仁，交上一笔报名费，让监考老师陪着进入考场兜个圈玩一把，然后拜拜。我考的是舞台美术系，这个系的政审更严，倒不是该专业带有保密性质，那是为表演系考虑的。我们的舞台不能光让工农兵站着，否则就没有戏，那些细皮嫩肉的配角反角往往来自于比较复杂的家庭。所以到时候该系就得发扬风格让出一定的指标，使得招生工作在整体上政治达标。我当然对于这一切浑然不知，要不然早就没了状态。初试复试都顺利通过，最后进入面试，四位老师在我的对面坐成一排，先是出了几道知识题，我均回答正确，双方颇为融洽，然后转入家庭调查，第一个问题自然是关于父亲的，我回答说我父亲是个国民党反动军官，解放初已被人民政府镇压。我想我的回答没有错，可是四位老师的表情却起了变化，考场里的气氛也凝重起来。停顿有几秒钟，老师又开了口，他们不问别的，还是问我父亲，问得很详细，等我走出考场发觉自己比别人多考了将近一倍的时间，这才感到情况有点不妙。 
　　招生工作进入到最后阶段，这一天要决定录取名单。一张大桌上排开了两条长龙，上面一排为我们的考卷，下面则对应摆上了政审材料。政审情况看来不能令人乐观，我那一本卷宗更是让人触目惊心，老师们站在一旁紧皱着眉头，谁都不敢上前拍板。这时系主任孙浩然走了进来，他也是系招生办的主要负责人。孙主任走到桌前朝那两条长龙浏览一遍，然后伸手往中间一劈，说道：今天我们只看上面不看下面。一下将我劈进了大学之门。这是我的绘画老师最近告诉我的，他目睹了当年这惊险的一幕。可惜孙主任已经去世，否则我一定要当面去问他哪来的这个胆量。其实我不问也已经知道，他背后有人撑腰。史料表明，那年一月中央在北京开了个七千人大会，刘少奇在会上作了报告，这以后中央颁布了一系列宽容政策，那年的高考也淡化了阶级路线。是刘少奇轻拂橄榄枝将党的一滴雨露洒到了我身上，对于这样一位恩人，我不仅没能结草相报，反而在他落难之时投井下石给了他这张漫画。 
　　我作画一般不打草稿，也不留底稿，墨迹未干就贴到了红楼墙上，我常常这样奢侈地对待自己的精神产出。这张复制品让我回忆起了当年的岁月。我打算将我的创作意图对我这位学弟作一次全面：的阐述，趁这个机会表一表功劳，没有功劳嘛也有苦劳。我刚要开口，他却转身走了。这个人平时沉默少言，表情也很含蓄，叫人摸不准他的思路。不过他对我的态度很和蔼，甚至还带有一分敬意，可是他的来访总令我感到不安，因为我分明看到那四个口袋上分别写着共产党员四个字，尽管它们都被打上了引号。 
　　事实证明我的担心并非多余，那同学是来履行一道程序的，在我供认不讳之后，这幅画就被制成了影印件。凡有东西被制成影印件就被赋予一种特殊的含义，我的行为也因此有了作案的嫌疑。七一年五月三十一日在友谊电影院开了一个重要大会，主席台上就座的是上海市四位最高领导马天水、王洪文、徐景贤和王秀珍。我的作品就在这个会上被高规格地展示出来，徐景贤拿着影印件向台下介绍起了画面内容。我的作品由徐景贤来介绍应该不是偶然，因为他同我们．的漫画有点缘分。那事情还要从六六年说起，大约在十月底，一天我路过红楼走廊，被一个同学叫住了，他从围看漫画的人群里指着一个瘦瘦的中年人告诉我，那是市委写作班的徐景贤，我于是也认出了他，确切地说我先认出了他头上的那顶解放帽。 
　　那还是两天前，我们在文化广场成立文艺界造反司令部，徐景贤被上面派来出席会议。由于这是上海造反派的首次集会，群众的情绪十分高涨，大会也开得轰轰烈烈，最后让徐景贤代表市委表个态。没想徐景贤站上了主席台却支支吾吾说，这一类全市性的组织上面不给搞，他不能擅作主张给予承认。徐景贤一盆冷水泼下，反而让群众火冒三丈。有人一把抓过话筒高喊打倒奴隶主义口号要徐景贤朗读最高指示，不料徐景贤一摸口袋忘了带毛主席语录。这性质就严重了，顿时全场乱成一片，愤怒的小将纷纷朝台上冲来，有的已经爬上了台唇。我那时站在侧幕后面注视着现场有点着急，我想徐景贤再不是东西也得对他讲政策，看他这一副身架也经不起群众的三拳两脚。眼看事态就要失控，就一步上前按住了一个小伙子的肩膀。他是扬剧团的演员，我去该团实习时就认识了他，他来自苏北一个农村苦大仇深，那双眼饱含着泪水已气得说不出话来。但他还是被我劝住了。可后面仍不断有人涌上，有几个已越过了警戒线把徐景贤围在中间，其中一个一把抓下他那顶帽子并将它扔到了地上。 
　　眼看徐景贤就要吃亏，我们在台上的几个学生只得奋力插入将他与群众隔开，并把他保护进了后台的一个化妆间。司令部的几个头头关起了门继续同他谈判，但徐景贤仍是不肯松口。他靠着一面镜子站着，垂头耷脑，那顶帽子已经被他拣起来又重新戴到了头上，也许是紧张，那帽子没戴正，看上去总觉得碍眼。不知怎的他这个形象就从此刻进了我脑子里。这以后徐景贤频频向公众露面，可我老觉得他那顶帽子戴得不够妥帖，表情也有点滑稽。这或许不能怪徐景贤，是我的眼睛出了毛病。 
　　这时只见徐景贤脖子歪歪在人墙里钻进钻出看得很投入，完全没注意到背后有人正对着他虎视眈眈，我那位同学要拖我上前去与他理论，也许还想把他教训一顿，可我正忙着，再说也没把他放在眼里，就抬抬手放了他一马。没过几天徐景贤突兀而，出在市委后院放了一把火，并很快成为张春桥姚文元以下的上海滩第三号人物。在他云起造反的那些日子里，我班上一个姓陆的同学一直在他的身旁，出于对小将的尊敬，他称呼我那同学为老陆。一次他说：老陆，你们戏剧学院的漫画有意思，我看了很受启发。那么在这个大会上，他手持我这幅漫画左右比划一定有了新的启发，果然他对着全场一千多名工宣队负责人说：这张漫画的炮制者出身于反动家庭，对我们的党有着杀父之仇。徐景贤的嘴巴就像个榔头，一下就敲断了我的脊梁骨，我再也爬不起来了。 
　　我当然没有资格出席这么重要的会议，但是我很快就听到了传达，不过我是在一种极不舒适的状态下听到的，那时候我的双臂被两名同学反拽向上，全身呈现出喷气式战斗机的形状，而且脑袋朝下，正仿佛要俯冲大地。六月二日我被押上了全院大会的批斗台，工宣队营长传达完徐景贤的批示后，就有几个同学相继上台宣读批判文章，由于这种批判会三日两头开，一套程序已是驾轻就熟，会议进行得有条不紊，批判的火力也一个比一个猛。这一天校园里几乎成为“蒋寄梦日”，我成了各传媒的焦点人物，大字报的通栏标题称我为蒋介石的孝子贤孙；广播台那公众熟悉的脆型男声滚动播出通讯：蒋寄梦不要做梦!我的种种行为与蒋介石梦想反攻大陆似乎也有了某种联系。这并非拿我的姓名做文字游戏，革命群众还不至于这样无聊。这实在是我母亲的一个疏忽。父亲死后，母亲为减少政治压力，将我们姐弟三人都改了她的姓。母亲出生于奉化溪口，蒋姓为当地大族，论辈分应是蒋介石的侄孙女，但早巳出了五服，也没有任何政治经济上的联系，原想不会有事，哪知道文化革命也讲名人效应，就硬把我扯上了这门恶亲。 
　　曾经是我们的战地红楼，这时候成了我们的囚室，我被关在顶楼东边的一个房间。也许是批判从严吧，有关部门并没有当真将我作为潜伏破坏一类人明正典刑。又因为我已经成为一只死老虎，就不太有人来理会我了。我成天坐在窗前闲看华东医院的屋顶和屋顶上空载载浮云，倦慵慵如唐诗中的一名怨妇。革命群众并没有闲着，他们都被调去红楼西部作战，因为那里关着一只活老虎。那是我的一个漫画战友。我代号红画刀，他即为红画枪。红画枪也是我院的革委会主任，地位比我高，名气比我大，我是胁从，他是首恶，我或能不问，他却是要必办的。我与他虽然同在一个楼面，但是中间隔着个排练厅，加上戒备森严，楚囚相对却彼此打不上照面。然而他还是设法传了一张纸条过来，写道：苦战四年得此下场甘心否?笔答。我看着那一行字心情十分复杂。我明白他身陷重围渴盼增援，可他哪里知道我已经丧失了战斗力，徐景贤那一榔头也是打亮了我的眼睛，使我痛苦地看清了自己是怎样的一块料。当我能够冷静下来重新审视六八年中央文革的那个文件，我就有了更深一层的理解。据说这是专门发下来对我们这种人讲政策的，只要我们能够背叛家庭，与反动的父母划清界限，便可望得到可以教育好的子女这样一个称号。看上去是心疼着把我们当自己的孩子，那好意却十分可疑。文件首先假定我们有原罪，然后根据我们的表现，给予法外施恩那种宽大优容，事实上将我们划进了贱民那一类群体，并烙上了制度化的标记。我这才明白所谓天下也者，原来不是我们这种人的天下，我不说没人把我当哑巴，我不干也没人把我当傻瓜。我没有能够夹紧尾巴做人从而得到这样的下场完全是咎由自取。想通了这个道理我就心甘情愿地接受了面临的现实。我发誓从此远离政治，去他*的革命造反!我要是再画一张漫画就是小狗；对于红画枪的问题我决定给予沉默，纸条也被我冲进了厕所。 
　　这样又过了几个月，红画枪也开始交待问题了，这其中有许多辛酸，我是后来才知道的。总之他缴枪了，而且缴得很彻底；包括那张纸条的事。我天性不善藏秘，所以当专案组过来向我追问时，我反倒松了一口气。事情的经过并不复杂，纸条上的内容我也背得一字不差，专案组对此表示了满意。下一步就去向那个替我们传纸条的中介进行核实，没想这最后的一个环节出了麻烦。 
　　那是表演系的女生，就是我前面提到过的张炼。此人虽然也是造反派、但属于另一个山头，我们这个组织以前还整过她。这次专案组特地将她关在我的隔壁，原以为在我和红画枪之间可以加筑一道政治藩篱，却没想给我们提供了一位信使。张炼十分虚弱，前不久她被送进医院抢救过一次，目前专案组对她实行的是革命的人道主义，即让她在康复中审查，或者说在审查中康复，总之她的身体正在慢慢地恢复，起码可以歪歪斜斜自己走出来透一透空气。张炼是我院唯一被隔离审查的女生。她之所以落到这个地步是因为参加了赵全国的反夺权阴谋。反夺权行动发生于六七年的一月，赵全国这人总爱玩新招，正当我们还坚守在学院阵地同院党委苦战，他却将兴趣转移。他先去北京漂了一阵，回来即伙同张炼几个跑上社会云合雾集拉起了“上三司”这支队伍，并将矛头对准了上海市委。一天深夜，我刚躺进被窝，“上三司”一名女将风风火火闯进宿舍把我叫起说：外面正闹得天翻地覆，你还睡大觉真不像话!接着向我出示一份新上海公社成立宣言，要我连夜赶制一幅宣传画明日见报。我不敢怠慢提笔就画。三位工农兵昂首挺立，背后一面大旗，旗上书以“新上海公社”五字。画面下面我又配上个大标题：天下者，我们的天下!据说这是毛泽东年轻时候的绝岩吟啸，后面的话是：我们不说谁说!我们不干谁干!当我拿起笔来，眼前立刻湘江奔涌鹰飞长空。由于带着激情，下笔呼呼生风，画面一片靓丽，女将看了连声叫好，当即把画取走。可是久等不见那画发表，二十天后当它由文汇报刊登出来时，赵全国已经坐进了班房。画面上三位工农兵风采依旧，那旗帜上的字却已改成为“上海人民公社”。 
　　那二十天里上海滩波诡云谲英雄沉浮，文化大革命这出戏也拉开了最为扑朔迷离的一幕。就在我赶制宣传画之时，赵全国与二兵团的耿金章联手进入康平路市委大楼宣布上海夺权成功，并向中央发电报捷。赵全国在电文中引人注目地提议张春桥担任上海市委第一书记、上海市市长；提议姚文元担任上海市委第二书记、上海市副市长。建国以来党和政府对于各级干部自有一套例行的选举任命制度，可他却别出心裁弄出了这两个提议。赵全国电报打了可他心里没底，一千人坐在会议室里久不见中央的回电也有点急。赵全国吩咐手下再去邮局发电报，每隔半小时发一封，发了若干封电报仍无北京方面的反应，正彷徨着，他身边的耿金章忽然不见了。 
　　原来耿金章被张春桥请进了兴国宾馆的一间客厅，张春桥把徐景贤叫过来一起同他亲切交谈，先是帮助他回忆起苦难的童年，接着又请他吃了一碗肉丝汤面。耿金章吃完面放下碗回到康平路招招手将他的队伍全部撤走，只留下赵全国一支孤军驻守。又过了几日，也是一天夜里，徐景贤打电话通知赵全国去他那里商量联合夺权，赵全国说：权我早已夺了，要联合你们过来。徐景贤放下电话，王洪文接着再打，王洪文话没说完张春桥又拿过了话筒，张春桥叫赵全国马上过去，有什么想法过去当面说。赵全国回答说，过不过去他要等中央的指示。张春桥说那你就等吧，便挂断了电话。十几分钟后一辆大客车开到康平路市委机关门口，几十号人冲进大楼将赵全国团团围住，工总司的潘国平跳上一张椅子大声说道：赵全国这小子破坏上海联合夺权，把他抓起来!赵全国没料到对方来这一手，调兵遣将已来不及，当下被推推搡搡弄上客车扭送进市公安局。一名值班干警听说是张春桥指示抓人，便递上一张纸请徐景贤履行手续签个字，徐景贤客客气气将纸递给王洪文，王洪文又转递给了潘国平，潘国平当仁不让伸手拿笔正要签，忽一想不对，就写了“革命群众”四个字。 
　　这一夜惊变让“上三司”群众看得云里雾里，张炼当时没在现场，得到消息也立刻懵了。俗话说冤有头债有主，大家横想竖想却始终理不出一个头绪来。想不明白就不想了，小将们还比较豁达。转眼间一年过去，六八年春节来临，节前张炼领着一支宣传队下部队慰问，带队的市革委会首长正是潘国平。潘国平个头偏高，那脸带着几分秀气，倒是块台上的坯子。他在“文革”前曾报考我院表演系，录取的话应该与赵全国同一个班，可惜命运没给他机会。他虽然带着遗憾离开了试场，但对文艺的一份挚爱始终还在。这一段日子歌舞升平，潘国平有事没事总往宣传队跑，同张炼的关系也处得不错，一天终于开口对张炼说：告诉你，主席是肯定你们夺权的。主席收到了你们的电报，连夜召开了政治局会议，肯定了你们。就是说，正当赵全国在焦急地等待北京的消息，毛泽东已经对他的两个提议表了态，这就是后来公开发表的最高指示：我赞成由群众自下而上地提名市委领导人的这种方式。这条指示当夜由北京传往上海，却被张春桥半空拦截，赵全国被他自己提名的这个人害了。张炼一时脑子没转过弯来，问潘国平道：为什么那时候不告诉我们?潘国平嘿嘿一笑：告诉你们，你们不就得意了吗?张炼原来是个开朗活泼的女生，从那以后她变得沉默了。 
　　春节刚过上海形势忽地变得严峻起来，据说发现了一股逆流，究竟它自上而下还是自下而上那方向一时还看不清楚，决定先查了再说。于是上海滩硝烟又起，各高校纷纷往外揪人。因为当年向张春桥反夺权的主角都在我院，红楼便又一次成为“文革”的主战场。在强大的攻势面前，原“上三司”成员相继倒戈，那风风火火的女将也表示要同赵全国划清界限。惟独张炼不发一言。群众对张炼的态度很为愤慨，要求惩办她的呼声很高。这时候我们这一派已全面接掌学院的党政财文。手中有权，但也不能滥用。我同红画枪将张炼分析了一番，认为该同学的问题性质尚属人民内部，能拉一把的就不朝外推，决定把政策在她身上用足，于是把她找来谈话。在我们长时间的苦口婆心之后，张炼站起来走了。事实证明她没有转变立场，连一句认错的话都没有。这就不能怪我们了，是她把自己送进了隔离室。 
　　这是张炼第二次被隔离，成了我的邻居，我同她抬头不见低头见，可我们从不讲话。一方面有人看着不让讲话，另一方面我故意把头转过去不同她讲话。她同我性质不一样，她一贯对抗无产阶级司令部，已经横竖横。我还是要革命的。我想我的问题总会清楚明白，春桥同志景贤同志对我们应该是了解的。六月二日大会之后我一时没了感觉，这以后也就开始改变对张炼的态度。我先是同她眉目传意，继而偷偷摇手打个招呼。我们的交流一般是在楼梯上进行的，因为四楼没自来水，吃过了饭那碗得下去洗，洗碗的时间又必须错开，我上她下，或她上我下，这就给我们造成了机会。我们常常在擦肩而过时传递个无声的信息，利用这一两秒钟来——次心灵的沟通。没想就在那天我洗了碗经过她门口时，她一步走出，朝我的碗里扔进了这张纸条。那是她去排练厅拉绳子晾衣服时从红画枪手里接过来的，纸被折起来打成了一个V，她没看内容就传了过来。如今两个主犯都已招供，她这个从犯甚至不用讲话，点个头就能使这桩串联案的侦破打上个圆满的句号。可她偏不肯配合，于是一场批斗不可避免。 
　　会议设在红楼三楼的一间教室，张炼被押到现场时，我已经坐在群众背后等着她了。张炼参加这样的批斗已经不止一次，行前显然都有过一番着意打扮。今天她那一头短发照样梳理得很整齐，一件血牙红的衬衫也是干干净净。她走到指定的位置站下，正面而立，苍白的脸上显示着一份美丽的庄重，令我不恰当地想起了《红岩》里的江姐。一位女生看不下去站起来喝问道：张炼，你为什么不低头?张炼对着她反问道：你也是没有改造好的知识分子，我为什么要向你低头?张炼的话激怒了在场群众，立刻有两名男生上前按住她的头往下揿，揿了一会男生把手松开了，张炼把头发理顺衣服拉直，又抬起了头。男生觉得丢了面子，再把她往下揿，并且加大了力度，可手一松张炼继续反弹。如是几次以后主持会议的工宣队连长不耐烦了，挥一挥手宣布道：不管她了开会!连长话音落下，便先后有几个人站起来发言，他们均以严正的立场声讨张炼对张春桥反夺权的罪恶行径，接着责令张炼交待在审查期间的现行活动。他们伸手直指张炼的鼻子，气势十分凌人。但是我能够理解他们的好意，他们是在给张炼机会。可张炼就是不肯领情，索性将脸转向了窗外。问了几遍以后连长又不耐烦了，把桌子一拍：蒋寄梦揭发! 
　　我一下从椅子上弹了起来。我本以为连长会将事实公布逼张炼承认从而了结此案，万没想今天要我来出演这么一种角色。可是开弓已无回头箭，我只能将这个角色演下去。我很难形容我当时的心情，总的感觉是我成了一个甫志高，那低眉嗫嚅的样子一定非常丑恶。在我说话那时，工宣队连长向我投来了赞许的目光，以为我正在以实际行动改正错误，从此将洗心革面。我知道自己不是个好青年，在那疯狂的年代我曾经给许多人造成了伤害。但是我最不能原谅自己的恰恰是这个会上的表现，说实话我宁愿走上去同张炼站在一起，哪怕是再坐一次喷气式，再过一个“蒋寄梦”日。我终于说完了。我说完以后在场群众对着张炼又是一连串的责问，随后是此起彼伏；的口号声，大约差不多的样子连长站起来作总结发言，他说不管张炼交待还是不交待，两个人以上的供词就能将她定罪，今天的会打掉了她的嚣张气焰，大长了无产阶级志气，所以开得很成功，毛主席万岁。 
　　批斗会以后张炼搬出我隔壁，被转移到了红楼下面的一间琴房，就在那里她同党委书记交上了朋友。我是半年以后再见到她的，那时候林彪已经垮台，学院里的政治气氛略显得宽松。我们被安排到了一起学习中央文件，在学习的间歇中我终于找到一个机会走到她面前郑重其事地向她道歉。这个机会我等了半年，所以我很严肃。没想她扑哧一声笑了出来，她说：没事，我知道你那时候处境不好。我那时的处境酌确很糟糕，何况还背了个沉重的出身包袱。可她的处境也好不到哪里去，她母亲于五七年划为右派，父亲是个资深记者，这几年被当作黑线文人屡遭批判。她与我同属可以教育好一类，可当狂风恶浪席卷来时。她挺起削瘦的肩膀站立起来，我却缩进脖子躲到了她的身后，作为一个男生我更感到惭愧。 
　　张炼现在旅居美国，每当她探亲回国总要约上我和红画枪过去聚聚，我们的友谊开始于红楼的那次串联。
彷徨
康　梦 
　　第一次到底特律快凌晨两点了，我从阿拉斯加安科内奇(Anchorage)大学作为最终候选人之一，来到坐落在芝加哥和底特律之间的阿尔滨学院，竞争一个客座教授的位置。 
　　自1982年在北京上大学，开始就读法国文学，八十年代后期去了加拿大，1998年获法国文学博士，次年很幸运地获美国安科内奇大学法国文学讲师职位。在西方我没有遇到过几个搞法国文学的东方人。九十年代以后，法语在美国从第一外语的位置直线下跌到三流语言，被西班牙语所淹没，由此，法国文学教授位置的竞争力直线上升。 
　　底特律的创始人是一个叫甘地亚克(Candiaillc)的法国人。Detroit是个法文词，意思是海峡。十七世纪法国人南下路易斯安那州，CLouisiana)取道经过这儿，错把内湖当成了海，开发了这个城市并命了名。十九世纪末，底特律附近发掘了无数丰富的铁矿，炼铁工业的发展带动了汽车制造业，到二十世纪三十年代，底特律成为全美汽车制造王国。美国通用汽车公司(GM)的总部那绿色玻璃高楼就矗立在市中心杰弗逊(Jefferson)大街。五六十年代是美国汽车制造业飞黄腾达的黄金时代，直到七十年代初期优势被日本车替代：小型，耐用，省油。从此，底特律这个城市开始萧条，周围的小城市跟着不景气，到了二十世纪末，像阿尔滨这样的小城市已奄奄一息了。在美生活的人都知道中：西部文化(mid-westculture)指的是白人文化，也就是一种比较落后的闭塞文化。 
　　车进入了校园，在绿色草地和百年老树堆中矗立着一块大石碑，上面刻有阿尔滨学院1835(AlbionCoHege 1835)字样。这是个典型的美国私立贵族小型大学：富裕，闭塞，传统。它的学费是一般公立大学的三倍，每年约二万五千美金，近一千三百个学生，教授和学生以一比十的比例开小灶培养他们。学舍环境幽雅，矮墙簇拥着鲜花。这类贵族学校的学生绝大多数是美国白人的孩子，父亲不是医生就是律师。 
　　当晚我在贝尔默公馆下榻——这是学校接待外宾用的，一座十九世纪城堡式风格的建筑。待我找到房间，放下行李，已是早晨四点半左右，我的面试从八点开始一直到晚上八点结束。美国和加拿大大学选择教授时采取一个固定的模式：由一个三或五人组成的评选委员会，从报考的几百份材料中挑选大约十人左右进行第一轮筛选：给每人以三十分钟的电话面试，再从中选三个，最后的竞选者由学校出钱请他们到校进行持续一天的面试。 
　　一路颠簸赶了三架飞机，近三十个小时我是在飞机上和飞机场中度过的，没有睡过觉。累会使人紧张，而紧张使人更累。马上就要上场了，我不敢睡觉，躺在浴缸里闭目养神：这一战是不成功便成仁。我与阿拉斯加大学的合同即将到期，若得不到这个客座教授的位置，将面临没有工作合同的窘境。想到这儿，我顿时觉得前途渺茫，心情沉重。我的弱点写在我的脸上：一个中国人，在西方，却要与法国和美国人拚夺那几个屈指可数的法国文学教授位置。 
　　我为什么不懂得扬长避短找一个有利于自己取胜的行当? 
　　悔恨像幽灵般无情地缠绕着我，人与行当上的背景差异，使我这十几年来为事业付出了莫大的牺牲。情绪上的波动每次都一样，在决赛前那一刹那我特别消沉，断定自己走错了路：在一条死胡同中耗费了十年青春时光。好在阿尔滨这个位置是客座的，竞争要弱得多，凭我在法国和加拿大发表的那么多学术论文，我应该是个强硬的候选者……刚闭上眼睛电话铃就响了，是黛安娜教授，询问有关八点与她共进早餐的事。这是场开场戏，她要跟我法语对话。十点我准时等候在院长室，准备接受院长的问话。他是位颇有名气的生物教授，他的科研项目在美国国家电视台收视率很高的全国地理节目中有专题报道。他很开朗，谈话的气氛一下子活跃起来了，我告诉他英文是我最差的语言，他笑着说：“那你的法文和中文肯定不得了的好。” 
　　示范课安排在下午一点，当我把教科书、参考书、教学仪器各就各位放好时，顺便瞟了一眼台下，评委们都坐好了。每次比赛总是要上语法课，语法规则需要死记硬背，可美国教学法规定千万不能让学生死记硬背，我是借用电脑技术来教的(powerpoint)，用彩色屏幕把例句用别的颜色显示出来，配上图画来讲解，同时不断和学生对话，并刻意选择了非常幽默的句子作为例句，笑声不断，课堂一下子活跃了起来，我当然注意到了评委们脸上浮起的笑容。到了最后五分钟了，应该是总结这一堂课的主要内容时，突然，由于积累下的紧张和疲劳使我左上牙床失去控制，肌肉僵化发音不准，一连串怪音句子，几次企图纠正都失败，我的心紧张地狂跳…… 
　　下午三点我准时步人了梯型教室，虽已精疲力竭但还满面笑容，我讲的课题是十九世纪欧美文学转换，以一个当时在法国很走红的女人日记为例，解释它在法国成名的捷径，找到它从巴黎到蒙特利尔的文化转换路程，探讨它打人北美文化界的渠道和手段。这个课题的难度在于它没有别的学者的研究作为借鉴，还牵涉到好几个国度和文化。五点半我准时坐在学院大厅，与法文高级班学生见面，说句老实话，他们的法文与我们中国毕业班学生的不能比，要差得多。我已近四十八小时没睡，到了晚上八点，最后一关：与系里教授共进晚餐。回到贝尔默公馆已过十点，我的车约在早晨三点，赶乘六点的飞机返回阿拉斯加，因为晚上还要上课。 
　　等待评委裁决的日子，每次在讲台上，这份担忧若被迫退居第二线的话，一下讲台，它便占据整个心情：担心，焦虑，紧张，白天加黑夜地胡思乱想……心在十字路口，再一次来到蓝色的安科内奇湾，不再拥有夏天的那份蓝色，一片灰白，雪中的麦肯期(Meckenzie)峰冷峻，威严，非常有距离感。明天在哪里?下一站是天涯何处? 
　　望眼欲穿的等待中没有盼来合同，却来了个不速之客。导师从加拿大来电，哥伦比亚大学教授，英裔加拿大赫赫有名的女学专家(womensstudies)，凡拉莉找我，问她的新书中是否可以借用我关于法国文学打人加拿大的渠道的论点，如果可以，我有什么附加条件。实在无心解答我博土论文中那些深不可测的牛角尖问题，草草地回了她：没有条件，她爱怎么转抄就怎么转抄，待出书后寄一样本给我就行。 
　　临近寒假了，我灰心丧气地收拾办公室，电话铃响，也瓦教授在线上，告知了评委的最终裁决：我获胜!合同将在二十四小时内邮到。在美国，教授的合同分为终身和客座两个档次。终身教授的合同有五年的考察期(tenure-track)，其中第三年有一个鉴定。这是个由系里系外已获得终身教授头衔的人对你的教学研究及对学校或社区作的贡献的一个评估。如果好的话到时你将获终身制；否则的话第五年必须走路。而客座的是期限制(termposition)，有的学校给一年合同，最长的像阿尔滨那样给三年，因不能在同一个学校连做五年教授，那就自动成为了终身教授。 
　2001年1月7号，我与蓝色的阿拉斯加吻别，在阿尔滨市定居。这是一个从早年十几万人口的工业城市降到近一万人口的小城市，除了阿尔滨学院还保持着当年富人学校的规模和气派以外，剩下的便是几个小破饭馆，十几个小旧铺子。从某种程度上讲，我离开了远离文明世界的阿拉斯加，来到了离文明世界更远的美国中西部小镇。学校安排我搬进了坐落在校园附近的爱梨(Arie)别墅，这是一幢十九世纪末建造的，具有维多利亚风格的大宅，有十八扇窗，九扇门。它的客厅和起居室相连成圆弧形，整个弧形由落地窗构成，在悬挂着蜡烛吊灯、镶嵌着巨大玻璃壁橱的餐厅末，有一道通向卧室的腰门，其中主卧室有近四十平方米。如有人敲门，从卫生间奔向卧室门要近一分钟，经常有人敲完门后等不及走掉了。这个充满大家庭气息的住宅跟我孤独的身影、孤寂的心形成绝妙的反衬。一个人掉入了这样的大宅，周围没有第二个中国人，没有一个亲人和朋友。坐在客厅里，默默地面对着巨大的大理石壁炉，我想起了法裔加拿大企业领袖皮埃尔(PierrePeladeau)的话：“当你独自一人住在一个很大的房子里，你才感受到你所缺少的是生活中最主要的部分。”寂寞和空荡荡使我从主卧室中仓皇逃出，第二晚便搬入了十平方米的最小的卧室。 
　　开学了，我上一门法国浪漫史，一门法裔加拿大文化精华，和一门要命的语法课。系里七个教授，一个秘书。每个教授拥有个人办公室。整个办公楼前后门进口处各有个玻璃框，镜框内刻有每个教授的名字，和他们的办公室门号，我抬头、看，除了我一个姓“康”外，剩下的都是清一色西方人的姓，心里一丝得意：在美国的土地上我跟他们平起平坐了。紧接着而来的却是一绺凄凉感：到底得到的多还是失去的多?这恐怕是我终生都想回避的问题。我要求把课全排在中午十二点以后，因上午我要搞研究及写作。所以整个下午的时间要上三门课，有时因要看图片和录像，要在别的大楼的梯型大教室上，往往是一下课便左手抱着一大堆书籍、磁带，右手推着手推车，上面有全套教学仪器，飞速冲回系里，秘书已等在门口迎接我，在五分钟内必须换好教科书冲向别的教室。我至今不认为自己是个兢兢业业的好教授，教书是个互动关系，若只是讲台上在动，下面累得直打哈欠，我不可能再有激情。十七八岁的美国学生过着一种成年人的日子：恋爱，打工，自食其力，独立生活，每每到课堂上来时已累得半死，经常有人三小时的课没上到一半就撑不住歪头睡着了。有时问一个问题下面会理直气壮地回答你： 
　　我根本不想回答这个问题。 
　　为什么? 
　　我气得紧逼。 
　　因我上周没来上课。 
　　你不认为你的缺席首先是你的失职，你更需要加倍努力听讲吗? 
　　在阿拉斯加和阿尔滨，都有种景观：女教授和摇篮。在女教授的办公室里，你有时会看见摇篮，她们会把孩子抱到办公室，左手摇摇篮，右手写字。 
　　那天下课，我和往常一样左右开弓地窜出教室，直奔办公室，一眼看见我门旁有一辆中国婴儿车。一边开门，广边脑子里在转：婴儿车，在我门旁，还是中国的?不知为何，我又联想起上周开门时，发现有人把一份《底特律时报》塞在我门旁的报刊箱里，打开一看，是揭露中国饮食业漏洞，卖死内脏给人吃。坦白地讲我对这个送我报纸的人有点意见。照理说应该附上一个条子，上面写上名字，并提一下让我看这文章的目的，在美国有许多报道中国的文章，为什么偏挑一个这么恶劣的?来路不明，OK，我正好不读，随手把报纸扔进了字纸篓。 
　　而今天呢又来了辆婴儿车，我得问问清楚。一转身穿过走廊进了秘书办公室，板着脸问她婴儿车的故事。她是个金发碧眼的中年妇女，平时温柔细心，她赔着笑说不了解情况，并说为了使我高兴她可以把车推到她的办公室……话音没落便听见有人开我隔壁办公室门，并推那辆车。那办公室前段时间一直空着，我冲回走廊，竟有个跟我年龄相仿的中国女子把那车推到我隔壁门里。 
　　Hello。 
　　我招呼她，她一转身，激动啊!我们异口同声： 
　　你是中国人? 
　　她是学校新雇来的临时教员，每周教一门课所以门上不刻名字。 
　　那你看见我门上的名字为什么不来找我? 
　　我带委屈地问她。 
　　每次走过你的门口都抬眼瞧瞧你的名字，我一直以为你是外国人，韩国人，或什么的…… 
　　好了，好了，你叫什么名字?住哪儿?你去我家好吗? 
　　我的热情和迫不及待不亚于那些十八岁的学生。 
　　皓晶获密歇根州立大学教育学博士，她不住在阿尔滨，每周三下午来一次，从此等皓晶成了我一潭死水般日子中的大事。我会提前到办公室，一进大楼先把眼光投向她的门，若是关着，才扫兴地落到自己的门上。然后一反往常地把门敞开，三心二意地干活。写几个字就往走廊里扫一眼，一听见她的脚步声，把笔一扔就冲向门口去迎接她。可爱的皓晶每次都带好吃的给我，她住密歇根州最富有小资产阶级情调的安娜港(AnnArbor)，那儿有全美著名的密歇根大学，很多艺术画廊，欧式咖啡店，一流的西餐厅，高档的服装店，其中有几个是法国人开的。那宽阔的草坪环绕着一幢幢十九世纪欧式洋房，体现了欧美结合的生活情调和市容布局。每次她一进来我就把门关上，好家伙，一手榴弹扔进了我办公室：说啊，笑啊，乐啊，闹啊。从私生活谈到职业生活，从中国文化谈到法国文化，最后几秒钟用来臭骂一顿阿尔滨学生的养尊处优，和他们的不勤奋。朽木不可雕也!我用警句结束我们的谈话，她奔回隔壁拿书，同时我也抱好了我的，然后各自奔自己的教室雕朽木去了。 
　　跟皓晶在一起的时光是我阿尔滨生活最灿烂的，也是我唯一讲中文的时刻。那个年代我最害怕的是周末，那无数个淡而无味、无从打发的孤单单的周末。久而久之，连学生们都知道我那清教徒般的日子，还曾以此使我下不了台。记得那是个阳光明媚、花暖如春的星期五，周一又逢节日，学校放假，校园里显得忙忙碌碌：阳光，草地，鲜花，树木，所以气氛相当好。下午上加拿大文化课时发觉学生三三两两，明显稀少。板着脸我问人都上哪儿去了?下面有人回答说某某某，他们都约了恋人准备上路度假去了，所以缺席。合同上写得很清楚，我的责任是搞学问。可是我一边把书往讲台上放，一边在生气。一抬头，只见一男生刷地一下子站起来，当着全场的面向我挑战： 
　　康教授，你为什么不约你的情人?否则我们这堂课也可以解散了。 
　　全堂起哄式的大笑，并有男生吹起了悦耳的哨子。OK，英语对话就此搁住(反正我那点英语是说不过他们的)，我用带有错综复杂套句的，加上文学修辞过的法语开始讲课，我看下面人头晃动，窃窃私语，可能有人听不懂，在问他的邻座讲的是书上的哪一段。这是一堂三小时的大课，内容涉及加拿大的起源，建国史(英法两国创建加拿大时深重的民族怨恨和相互排斥)和加国当代政治、经济、文化和风俗。可惜我和学生们的心都在窗外，我提前半小时散了场，直奔健身房。 
　　健身房是我阿尔滨时代的避难胜地。疯狂地跑步，打Raquett球(网球的第二代，在美国青少年中很流行)，练体操，是弥补我心中，孤独感的良药。每次节假日都在痛苦地寻找消磨时光的手段，下午一点以后没法集中思想写作了，周围没有一个可以和我深谈的人，教授们之间如果不是事先打过招呼，相互是不打电话和串门的。我懒散地从书房漫步到客厅，开始大吃巧克力。巧克力这东西又不要剥皮，又不要长时间地放在嘴里咬，半斤多几分钟干掉了。吃完了，我只能又把自己从沙发上拖起，晃到了厨房；喝水。同样的毛病：又不要剥皮又不要放在嘴里咬。一下喝了两杯，又干完了。看一看手表，整个过程才花了半个小时不到，天哪，我要到七点太阳下山以后才去跑步，接下来玩点什么呢? 
　　窗外阳光明媚，鲜花怒放，鸟儿叽喳，锥形的船头拨开垂向湖面的杨柳枝，缓缓向前驶去，白色的莫斯林(mousseline)沙裙和黑色的头发随风飘逸，划到湖心，我会扔掉双桨去找他那棕色的胸膛。至于骑马嘛，也不逊色。包法利夫人身着波尔多红(法国红葡萄酒色)长裙，和她第二情人罗多尔夫(Rodolph)中秋骑着马踏着落叶奔向森林那一场，被我的同僚们在法国各大学术杂志上侃侃而谈，她那金色的……电话铃响，嘎的刹住了我的：狂想曲。哦，不是英俊骑士，而是邻居杰希太太问我是否想跟她一起去划船。她的花园的一边与我的联邦，尽头有一小运河流人著名的卡拉马(Kalamazoo)河。她的邀请让我联想起秘书也曾建议周末跟她一起去朋友那儿骑马。这骑马和划船分明是跟自己情人干的事，怎么轮到我了只能跟老太太作伴?我打肿脸地回答她说我已有人约了去骑马。放下电话心里更灰溜溜，下意识地又回到书房。我这个人只要一不干活。就充分意识到我那低劣的私生活质量。 
　　修道院般幽静的灰色生活中偶尔也泛起涟漪。我，黛安娜教授，也瓦教授，若是度假回来，或好久不见，无论在系里，家里或校园里，碰见时都要行法式礼。也瓦教授身上从上到下散发着一种法裔男教授的独特魅力：步履的姿态；语调的磁性；衣着的雅致；待人的风度。早年在法国念的书，后在密歇根大学获法国文学博士，现任法国文学终身教授。跟黛安娜教授一样，他对我非常友好，千方百计试图把我的客座位置转换成终身的，在力所能及的前提下，两人都在校长室反复替我游说。在他们的眼里我很不错，因为我美国化了，我“他们”化了(西化了)，我被西方文化同化了。那天校长发话了：我看见了，玛蒂尔德(我的法文名字)不但年轻，而且才华出众，但终身教授的事非同寻常，更不是我一人能说了算的。跟别的同僚一样，也瓦教授偶尔也来我办公室坐，我对他的感激之心重如山：我知道在一百多个选手中，阿尔滨这个位置若不是他的推荐和拥护，是不会落在我这个外国人身上的。炉火纯青的法文，每一次都把我们间的谈话推向专业外的领域…… 
　　那个星期四晚上法文系有重要活动。不仅是一年一度的法式晚餐会，届时正巧又是美国一个大使(驻欧洲的一个国家)到我校演讲，被黛安娜教授邀请参加我们的晚会。按以往的规律，晚餐会的操作有系里两位来自法国的助理全权承担，我们三个法语教授概不过问。当晚的I-House(国际学生屋)装扮得法里法气，埃菲尔纸铁塔上亮着一闪一闪的灯，法国歌像B-52轰炸机般振荡着整个大厅。厅里人来人往到处可以听见法语交流的说笑声，搭成口字型的长西餐桌上早已铺上了白桌布，并放有好几面三色旗(法国国旗)，几簇鲜花。法国大菜的架势也有一点儿：两把刀；三把叉；一大勺(汤)；一小勺(甜点)……那晚的惊讶接踵而来，入席时，我发现自己居然被安排坐在大使先生旁边，也瓦教授自然而然地紧挨着我。晚会开始了，由黛安娜教授祝词，然后大使先生讲话。开始举杯了，我跟大使先生正式寒暄起来： 
　　我能跟您用法语交流吗? 
　　我小心翼翼地避免问他是否操一口流利的法语。 
　　对不起，不能说，但能看得懂。 
　　开始上汤了，我和也瓦教授几乎在同时发现放在面前的菜单不对劲，因为当晚的甜点是： 
　　——Voulez-vous coucheravec moi ce soir? 
　　这是一句法国人家喻户晓的话，来自于六十年代一首流行歌曲，直译为：今晚您想不想跟我睡觉?我和也瓦正张大嘴巴，相互对视着，用眼光交流着彼此的惊讶：这两个助手真是太法国腔了，把这样赤裸裸的话放在桌面上?大使先生凑过来： 
　　我们的甜点是什么? 
　　一句不好听的话。 
　　你能翻译一下吗? 
　　今晚您想不想跟我睡觉? 
　　我和大使开怀大笑，他向我举起酒杯。 
　　那年底特律的冬天尤其冷，似乎阴天也特别频繁。午饭后，天空阴云密布，西北风呼啸，天开始渐渐变黑。系里的那条走廊冷飕飕，没有人停留谈话。两位法国助理先后来到我办公室，汇报了近来的工作，也聊了聊天。临走时笑着对我说，这儿的天气冰冻得像北极，我飞快地加了一句：犹如我的心。他们大笑着离开了。下课了，我第一个推开教室门，穿过长廊回到系里。寒冷使我拱肩缩脖，秘书在敲门： 
　　教授，你有一张条。 
　　她递过来一张中文条，几张高中毕业文凭，和它们的英语译文，并说有个小伙子来找过我，想让我把这些文凭译成英文。作为教授，学校网页上有我的出生地、生长和文化背景的介绍，于是常给我招来一些陌生中国人：在美陷入困境，需要帮助。刚开始时我尽力而为，日子久了，我感到招架不住，办公室是我通常接待这些人的地方，但若要常这样，我怕系里有话，然而我不能把他们请到我家，像我请皓晶一样……有人敲门，一个二十来岁的福建小伙，在“新中国”餐馆打工的，工作服上散发着浓重的油腻味。站在门边跟秘书微笑着挥挥手，示意不要倒咖啡，我顺手带上了门： 
　　我不是搞翻译的，英文不是我的专业语言，再说你这些文凭在国内已被译成了英文。 
　　没有用。 
　　拘谨地坐在我对面的皮沙发椅上，他接着说： 
　　他们不承认，一定要这儿的教授，法官，银行行长翻的才行，我想请您帮帮忙。 
　　我瘫软在太师椅上，四肢放松，一腿架在另一条上，并来回有节奏地晃着。既然我为了我的今天投资了我的青春，这必须是有回报的： 
　　把我的大名签上不是免费的。 
　　多少? 
　　这些人说话的风格是赤裸裸的，我大可不必脸红，秀才遇到兵要比兵还兵： 
　　三十五美金一页。 
　　可以。 
　　把他打发走后我晚去了健身房半小时，照抄了五张同样文凭的译文，共十页三百五十美金，只加了一句话： 
　　——The above information is a tree translationfrom a Chinese diploma．Dr．MathildeKang，Visiting  Assistant Professor． 
　　(我证明上述内容是中文文凭的准确翻译。玛蒂尔德·康博士，副教授，访问学者。) 
　　那个学期的故事似乎特别多一点。那天在办公室，我一边脱大衣一边听留言，阿拉斯加的阿瑟尼亚(Arsenio)的声音传了出来：玛蒂尔德，我需要你的恩赐，我的材料递进了南达科他(SouthDakota)大学，我将竞选外文系系主任，我需要你为我写一封推荐信，若你不介意的话，我可以提供几个要领：a)……，b)……，c)…… 
　　这是教授间的正当交易。在我竞争阿尔滨位置时，三封推荐信中的一封来自阿瑟尼亚，其内容也是经我提议的。迫在眉睫，我停下手头的所有工作，花了近两小时起草那封信，随后马上发去阿拉斯加，让阿瑟尼亚过目，待他稍作修正后，我用学校的公文纸打印成文，让秘书当即送去了邮局。材料齐了以后，他进入了竞赛漩涡，经过两轮淘汰后，他成为最后选手，要和另外两名选手角逐，还必须接受对方学校的审查，这使他陷入了忐忑不安中。两天里来了四封邮件，询问南达科他大学是否找过我谈话；袒露了等待被裁决的恐惧，他尤其担心的是南达科他大学必定会和同校的马格利特教授谈话，他和马格利特有着历史性的恶劣关系，阿瑟尼亚被马格利特的同伙指控性骚扰，开过一场“批斗会”。他觉得大祸临头，担心会了结自己的候选资格。我更清楚的是，他对“活着走出阿拉斯加”所寄的精神期望。此事若不成功，将找不到安抚的词句。于是，一下午在讲台上沉重地寻找对策，这似乎成了一种习惯，在阿尔滨我经常魂不在讲台上。提前两分钟散了场，我飞快地拨通了阿拉斯加他办公室的电话： 
　　你不能束手待毙，找她去!在达科他大学找她之前，你先摊牌，寻找一条求和的途径。 
　　我没能找到这样一条途径。 
　　坚强，亲爱的朋友，你久经沙场，这一刻将决定你的命运；冲过去，敲开她的门说，我们来做个交易吧，我申请了达科他大学外文系系主任的位置，我知道在你眼里，我并不是个好“小伙子”，但你若能说几句话，以至于我能在你面’前永久消失的话，这对你，对我，对我们系都有好处…… 
　　他真的冲了过去，成功了这笔交易，达科他大学录用了他。2002年1月，阿瑟尼亚携带夫人定居于南达科他州。从那天开始，他也知道，他欠我一笔债。 
　　阿尔滨平铺直叙的日子也终于有个尽头：放假了，可以回上海玩了。举行完毕业典礼，我就奔机场。这种场合教授们要穿博土服，戴高帽子，并在众目睽睽之下随着阿尔滨校歌步人大厅，坐在主席台上，听校长训话。台下坐有家长，学生，以及校方请来的嘉宾。这博士服美国人穿都大，我穿着像盖了一条大黑被，不仅使我呼吸困难还给我以魔鬼下凡的感觉。博士帽很大，帽檐两旁有丝带往下垂。记得那次登上台，待全体教授坐下以后，校长红光满面地向各位来宾致辞。我们校长是位显赫的政治家，年薪二十六万美金，一门课不上专搞政治：教授们背后说他没务过正业。他那政治味又浓又长的演说对没有野心、热爱学术的教授们来说是一种灾难。 
　　无所事事，我拿眼斜了一下别人：有的从大黑袖里刷地拿出一本书开始聚精会神地看；有的从博士服里拿出一笔记本开始写字；也有的干脆两眼盯着天花板发呆……本来就有抵触情绪，再加上他那高深的英文，带文学修辞的词汇，使我对他的演讲一窍不通。正在琢磨着怎样打发时光，突然有人拍我的肩膀，还没来得及回头就见一张条被递到了我的右肩上，打开一看： 
　　——这个演讲跟他去年的那个一样。 
　　伊丽 
　　伊丽是我校亚洲历史终身教授，比我大两岁，也是唯一与我一样的华人教授(她住安娜港)，由于生长在美国，她的中文有时令我诧异。 
　　——伊丽，你看了我的电子邮件了吗? 
　　——读了，写得非常好，我会跟你们系长谈的。 
　　——哦，中文叫校长，院长，但系主任，不叫系长。 
　　——为什么? 
　　——不为什么，就像上次跟你说的，不能说“穿眼镜”要说“戴眼镜”一样。 
　　……掌声打断了我和伊丽间“热烈”的递条，校长终于出完了风头，乐队马上奏起了阿尔滨校歌，我们全体起立虔诚地唱着，为学校的繁荣昌盛祈祷： 
　　阿尔滨，哦，我亲爱的阿尔滨 
　　你是我思想的圣地 
　　感情的摇篮 
　　你赋予我智慧和爱 
　　阿尔滨时光已被大浪冲到身后，这是我青春的最后一段绝唱，多少苦涩，几度危机。愿上帝恩赐百折不挠的人们。
